Ceea ce îmi spun foarte mulți copii mai mari, cu care am ocazia să stau de vorbă, este că, un lucru pe care l-ar schimba la părinții lor, ar fi acela de a nu mai fi ciocănitoare. Ceea ce ei îmi spun, este că noi avem aceasta abordare a picamărului, a pistolului și cei mai mulți dintre ei nici nu mai vor să audă acela de a o suta oară. Fă-ți lecțiile, fă-ți lecțiile, fă-ți lecțiile, du câinele afară, du câinele afară, ai vrut câine acum du-l afară, dă-i de mâncare, e treaba ta să uzi florile, udă florile, udă florile, udâ florile, stinge lumina. Ți-am spus că stingi lumina? De fiecare dată când ieși din baie. Stinge lumina Stinge lumina  Hei! Stinge lumina. E, ce putem face în așa fel încât ei să nu își pună dopuri în urechi pentru că, efectiv asta fac, în momentul în care comenzile tale sună mereu la fel, iar tu în viziunea lor, ești o ciocănitoare. Ceea ce funcționează este să folosești un singur cuvânt. Până la urmă este clar că, copilul știe ce are de făcut și este evident că poate să facă acest lucru. Dacă nu știe și nu poate, ar trebui să te întorci la a-l învăța și a avea răbdare cu el până când știe și poate. Este încă într-un proces de învățare. Dar chiar și așa, ce poți face spuneam, este să transformi îndemnul cu totul într-un singur cuvânt. Practic rolul tău este doar de a reaminti. El știe foarte clar despre ce e vorba. În loc de, stinge lumina, poți să-i spui doar, lumina. Dacă ai vrea să nu uite să strângă toate jucăriile din parc, poți să-i spui doar, jucăriile... sau dacă ai vrea să-și plimbe câinele sau să-i dea de mâncare, poți să spui doar, câinele. Dacă este responsabilitatea copilului să ducă gunoiul, tot ceea ce ai de spus este, gunoiul. Își va aduce aminte că trebuie să scoată gunoiul afară, fără să te audă pe tine repetând a 100 a oară, e responsabilitatea ta, să duci gunoi te rog să duci gunoiul când .... gunoiul. Un alt element care ajută aici, este să stabilești împreună cu al tău copil, cuvinte cod. Asta ajută de foarte multe ori de exemplu părinții care, încearcă să își dezobișnuiască copiii de anumite ticuri : cum ar fi rosul unghiilor sau băgatul degetului în nas. Presupunând că al tău copil agreat cu tine, câ ar vrea să scape de acest obicei. Dacă este în public, nu-i va plăcea să-i spui de fiecare dată scoate-ți degetele din gură, scoate-ți degetele din gură, nu-ți mai roade unghiile, nu-ți mai roade unghiile. Stabilește cu el un cuvânt cod. Unul care să fie simpatic și pe care să știți amândoi. Poate fi pur si simplu,  banană și în momentul în care spui copilului tău, banană, își va aduce aminte să scoată degetele din gură sau să nu-și mai bage degetul în nas sau să nu se mai scarpina sau orice îți dorești tu ca el să se oprească să facă. Cuvintele cod se pot întâmpla și în interiorul casei. De exemplu dacă ai nevoie de ajutor la pusul mesei, poți să spui pur și simplu lumânare. Nu contează, părinții inventează împreună cu ai lor copii, o serie de cuvinte trăznite și simpatice pentru ambele părți, în așa fel încât să obții cooperarea copilului tău, fără să pistonezi si cu o nuanță de umor. Ce putea face acum? Gândește-te... Poate ar fi util chiar să-ți și notezi; Care sunt acele îndemnuri, pe care le folosești zilnic în relație cu al tău copil și unde simți tu că ai putea să devii sau ai devenit deja ciocănitoare. Care ar fi acel cuvânt care ar transforma predica pe care tu o folosești sau îndemnurile repetate în scopul pe care de fapt, îl și ai, de a reaminti copilului tău ce are de făcut. Există anumite coduri pe care le ai putea stabili împreună cu copilul tău? Poți să ai o discuție cu al tău copil în această direcție. Care sunt cuvintele distractive pe care le ați putea agrea împreună în așa fel încât, tu să-i amintești  ce are de făcut și el să nu se mai simtă presat.