Fetița de 8 ani care vine acasă și spune: mami nu vreau să mai merg la balet. De ce? Nu îți mai dorești să mergi la balet? ar întreba mama... Pentru că fetițele de la balet sunt răutăcioase și îmi spun că sunt grasă și fac mereu mișto de mine și eu nu vreau să mai merg la balet. înțeleg. Cred, că e greu să auzi astfel de cuvinte. Poți să-mi spui mai exact ce s-a întâmplat? Eram la ora de balet și una dintre fetițe a început să îmi spună că sunt ca un elefant și dacă mai dansez mult o să sparg podeaua. Îmi pare rău că ai auzit așa ceva și când ai auzit cuvintele astea,  tu ce ai făcut? ...păi am început să mă retrag adică nu mi-a plăcut ce am auzit și m-am retras, m-am așezat într-un colț. Și fetițele ce-au făcut? ...explorezi în continuare. Păi au fost și mai răutăcioase cu mine, pentru că pe lângă fetița care mi-a spus lucrul acesta, au venit și altele și au început să râdă de mine. Îmi pare tare rău că te-ai simțit așa și când toate au început să spună lucrul acesta, tu ce ai făcut? Am început să plâng. Înțeleg, te-ai simțit rău, așa-i? Daa... Și profesoara de balet ce a făcut? Le-a spus să înceteze. Și ele au încetat? Da, au încetat și mai apoi?..păi.. m-a iinvitat din nou să dansez profesoara de balet, dar eu nu am mai putut și am stat într-un colț până la sfârșitul orei. Hm..  Și acum nu vrei să te mai duci la balet, așa-i? Da. Poți să spui te rog întreabă mama, de ce crezi tu că fetițele ți-au spus lucrul acesta? ..pentru că sunt grasă. Ok, dar în momentul în care tu te ai retras, ele ce-au făcut? Păi au început să dea și tare în mine și mi-au spus lucruri și mai răutăcioase. Mm.. Știi oare că acesta este unul dintre motivele pentru care oamenii sunt răutăcioși cu tine? Adică tu te-ai retras așa-i ? Da și ce ți-ai dorit acum? Ce ți-ai dori în acest moment?...păi aș vrea să nu mai spună lucrurile și nu vreau să mă mai duc la balet. Am înțeles. Deci, motivul pentru care tu nu mai vrei să mergi la balet, este pentru că ele îți spun aceste cuvinte urâte, așa-i? Da. Dar dacă ele nu ți-ar mai spune aceste cuvinte, ai vrea să te mai duci la balet? Adică, ție îți place să dansezi? Da. Cam așa ar suna discuția până aici. Hai să analizăm puțin, ceea ce tocmai am verbalizat într-un soi de Roleplay. În momentul în care copilul a spus cum s-a simțit, mama nici un fel nu a judecat treaba asta, nu i-a spus că ar trebui să se simtă așa, nu a spus cum că fetița ar fi grasă sau nici nu a negat cum că ar fi. Una peste alta, nici nu contează. S-ar putea să fie adevărat, dar nu a învinovățit-o cu nimic. Una peste alta nu asta e important. Dacă avem de-a face cu un copil supraponderal în această situație, a slăbiri, este cumva un pas mai puțin important acum, pentru că ceea ce ne-am dori, este ce? Să avem un copil care stă pe propriile picioare și reușește să răspundă celorlalți într-un fel respectuos, asertiv, în așa fel încât să descurajeze soiul acesta de reacții. În plus ai văzut întrebările pe care această mamă, le-a adresat. Au fost despre celelalte fetițe ce au spus mai exact despre copilul ei, ce a spus și cum s-a simțit și ce a făcut și despre cealaltă parte implicată despre profesoara de balet. De ce e important asta? Pentru că acum ai aflat că profesoara de balet, cumva a reacționat corect adică le-a spus să înceteze. Nu a pus paie pe foc și nici n-a ținut cumva isonul acestor fete. Ce ai mai aflat în plus, este că al tău copil își dorește să danseze în continuare. Îi place să danseze, nu e că nu vrea să se mai ducă la balet. Ceea ce își dorește de fapt, este ca celelalte fetițe să nu-i mai spună aceste răutăți. Ai ajuns cumva la un diagnostic și un lucru foarte important, dacă vrei să rezolve o problemă, este să ai un enunț clar al acestei probleme, pentru că am plecat de la nu mai vreau să merg la balet, ceea ce pare a fi o mare problemă sau una cu totul diferită de: eu vreau să merg la balet, dar nu vreau ca celelalte fetițe să mai facă mișto de mine. Diferența este foarte mare. Dacă ai observat de asemenea, această mamă până aici în primii doi S, nu s-a referit deloc la viitor. Nu s-a referit la ce să faci diferit, la ce faci data viitoare, la ce decizie vom lua în continuare. Tot ce s-a întâmplat a fost o explorare pe sentimente, cum se simte copilul și pe situația trecută. Totul s-a desfășurat la trecut. Ce-au făcut fetițele ce a făcut fetița? Cum s-a simțit, cum a reacționat profa de balet? Ce a făcut ea, cum s-a concretizat cumva această situație și ce își dorește concret copilul, ]n acest moment. Care este diagnosticul nostru acum? Avem un copil care vrea să danseze, dar vrea să descurajeze astfel de comportamente. În momentul în care ajungem la un astfel de diagnostic, am putea teoretic să ne mutăm în soluție, pentru că știm cumva cam ce ar putea să facă diferit copilul nostru, pentru a obține ceea ce-și dorește. Și așa suntem pregătiți să ne mutăm în pasul al treilea. Ai văzut. Nu-i nevoie să adresezi o mie de întrebări. Nu e nevoie să întrebi foarte multe de ce-uri și nici să pui lampa interogatoriului în ochii copilului tău. Adresezi câteva întrebări în așa fel încât îți faci o idee despre ce s-a întâmplat acolo, cum se simte copilul tău, care este problema de fapt și cauza acestei probleme și ce ai putea să faci tu sau copilul tău sau împreună în continuare. Așa că hai să ne mutăm la al treilea S și anume soluții. Cine le dă? Cum apar ele? Și cum ajungem la cea mai bună dintre soluții?