Ai idee care este unul dintre lucrurile pe care copiii le aud cel mai des? „Nu e voie!” Cu cât un copil este mai mic cu atât „nu e voie” apare mai des, în propozițiile pe care părinții le rostesc copiilor lor. De cele mai multe ori părinții au senzația că dacă îi spun unui copil „nu e voie” acesta înțelege că ar trebui să lase acel obiect la distanță de el sau că ar trebui să nu-l atingă sau că ar trebui să nu se urce pe masă sau că nu ar trebui să nu se urce cu picioarele pe scaun sau să nu strige și așa mai departe. „Nu e voie” e dublat de „nu e frumos”, „nu este politicos”, „nu se cade”, „nu se face”. În spatele lui „nu e voie” de fapt nu se află nimic. Vin și te întreb, ce înseamnă „nu e voie”? Nu înseamnă absolut nimic. De îndată ce noi îl folosim pe „nu” copilul la rândul lui îl va folosi pe „nu”. Pe lângă „nu e voie” foarte multe dintre comenzile pe care copiii le primesc au un „nu” în față: „Nu pune mâna!”, „Nu te așeza aici!”, „Nu lovi copilul!”, „Nu pleca de lângă mine!”, „Nu țipa!”, „Nu uita!”, „Nu uita să-ți iei sandwich-ul!”, „Nu uita să-ți faci lecțiile!” De fiecare dată când folosim un îndemn negativ punem copilul în următoarea situație: adu-ți aminte creerul copilului nu este definitivat. Îi este foarte greu să-l transforme pe „nu” în „da”. O indicație negativă în concret ce să facă, adică dacă eu îi spun unui copil „nu pune mâna!” el trece printr-un proces mental destul de dificil. „Nu pune mâna” adică ce să fac și are o serie de alternative pe care trebuie să le gândească, din care să aleagă una și s-o și pună în practică. Dacă vrea. Așa cum vezi e un proces destul de complicat. Gândește-te așa, în momentul în care te urci într-un taxi, tu-i spui taximetristului „Nu mă duce la serviciu”, „Nu mă duce la piață”, „Nu mă duce la prietena mea Raluca”? Nu-i spui asta, îi spui concret unde să te ducă. Asta înseamnă pe de o parte comunicare asertivă și pe de altă parte ție îți este clar ce dorești să obții. De aceea această tehnică foarte valoroasă te învață să-i spui copilului tău concret ce să facă, nu ce să nu facă. Să-ți dau câteva exemple: în loc te „nu te urca pe masă” spune-i „rămâi pe scaun”, în loc de „nu pleca de lângă mine”, „rămâi lângă mine”, în loc de „nu lovi copilul” spune-i „mângâie copilul”, în loc de „nu băga în gură” „scoate din gură”, în loc de „nu întârzia” „vino la timp”, în loc de „nu-ți uita sandwich-ul” „adu-ți aminte să-ți iei sandwich-ul”. Această tehnică funcționează la fel de bine și cu adulții. Comunicarea ta este clară, iar celălalt știe concret ce să facă. Ți-aș mai atrage atenția asupra altui aspect, de exemplu: copilul aleargă pe scări și părintele spune „Fii atent!” Acest „fii atent” nu înseamnă nimic. Mai mult decât atât, tocmai ai transmis copilului tău o stare de panică. Gândește-te de fiecare dată, ce-aș vrea concret să facă copilul meu și cum pot să-i transmit asta? În loc de „fii atent” pot să-i spun copilului meu „ține-te de balustradă și mergi, noi mergem pe scări, nu alergăm pe scări.” Dacă îl vezi cu un pahar în mână, de exemplu, pe care îl ține destul de leger, nu cu toate degetele și aleargă cu el, în loc să-i spui „fii atent c-o să scapi paharul” poți să-i spui concret „ține paharul cu ambele mâini și mergi sau uită-te pe unde mergi.” „Fii atent” și „nu e voie” nu te ajută cu absolut nimic. Comunică clar ce te aștepți să facă copilul. Dacă ți-ai început propoziția cu „fii atent” continuă cu „fii atent, urmează o treaptă” sau „fii atent, este o gaură în asfalt” sau „fii atent, cineva aruncă o minge către tine” în așa fel încât copilul tău să știe concret la ce se așteaptă sau ce să facă. Ce-ți propun să faci acum cu aceste informații? Fă-ți o listă cu acele îndemnuri negative pe care obișnuiești să le comunici copilului tău. Scrie-le: „nu uita să”, „nu pune mâna”, „nu face asta”, „nu țipa la mine” și transformă-le pe toate la pozitiv, îndemnuri pozitive. Concret ce te aștepți să vezi întâmplându-se. Poți să faci aceeași listă și pentru partenerul tău de viață: „nu-ți mai arunca șosetele pe jos”, „nu-ți mai arunca prosoapele”, „nu uita să duci gunoiul.” Toate dacă le pui la pozitiv au șanse mult mai mari să se întâmple.