Există clar cercetări care demonstrează că unii copii se nasc mai iritabili, mai ușor de enervat decât alții. Asta este o certitudine. Cauzele sunt multiple. La unii sunt genetice, fiziologice sau socio-culturale. Unii pun asta chiar pe seama memoriei din viața intrauterină sau starea mamei atunci când copilul este mic. Nu se știe cu certitudine de ce unii copii sunt mai iritabili decât alții sau mai ușor de enervat. Este un fapt. Cu toate acestea, există un expert, despre care-aș vrea să-ți povestesc acum, Jerry Deffenbacher se numește el, este medic în psihologie și expert în managementul furiei. El a cercetat ani de zile caracteristicile oamenilor care par să se înfurie mai repede și a ajuns la următoarea concluzie: la toți acești oameni, apare o caracteristică comună, rezistența scăzută la frustrare. Practic, acești oameni cred că nu ar trebui să li se întâmple niciun fel de inconveniente, că nu ar trebui să simtă frustrarea, că nu ar trebui să fie criticați și acceptă foarte greu acele părți negative din viață care apar și pe care ceilalți parcă le primesc cu mai multă ușurință. Deci această rezistență scăzută la frustrare este ceea ce-i face pe oameni să se enerveze foarte tare. Hai să vedem puțin ce înseamnă această toleranță la frustrare și am să mă întorc la ceea ce ți-am spus în videoul anterior. Dacă noi satisfacem dorința copiilor atunci, imediat și nu există "nu se poate", nu există "nu e voie", în contextele pe care le-am discutat nu, nu e voie pur și simplu. Dacă totul se poate, unde apare frustrarea, în acest proces? Hai să ne aducem puțin aminte de caracteristicile sau convingerile mai exact, ale părintelui permisiv. Părintele permisiv crede că datoria lui este să satisfacă toate dorințele copilului. Cu cât copilul are satisfăcute mai multe dorințe, cu atât copilul este mai fericit. Și-am ajuns la concluzia atunci și o reiterez acum, că este exact pe dos. Frustrarea face parte din procesul de autoreglare. Acesta este motivul pentru care e important să existe limite. Mă întorc la ceea ce ai învățat în modulul anterior. În momentul în care tu așezi niște limite clare, pe care le explici și înțelege copilul și motivul pentru care aceste limite există principii, valori, atunci apare și frustrarea, pentru că "Da, știu că-ți dorești această ciocolată, este într-adevăr delicioasă, dar ciocolata nu este sănătoasă. Acesta este motivul pentru care o mănânci mai rar. Dacă-ți dorești ceva dulce, îți ofer un biscuit cu cocos sau o plăcintă cu mere." E un exemplu pe care-l dau foarte des. Dacă resimte copilul vreo frustrare în acest moment?Desigur că resimte, doar că noi empatizăm cu această frustrare, o privim ca atare, oferim alternative și încercăm să hrănim nevoia de conectare și de control a copilului, folosind toate tehnicile pe care deja le știi și tu. Dar frustrarea face parte din proces. Cum să permiți frustrării să se întâmple? Rămâi ferm și cald cu limitele tale. Cald, de aceea spun mereu să empatizezi, pentru că lipsa de conectare este iarăși un factor de stres. În momentul în care ne simțim deconectați, apare frustrarea, iar mai târziu poate apărea și furia. De aceea este primul lucru pe care îl faci de fiecare dată, atunci când există o luptă de putere între tine și copilul tău. Dar apoi păstrează-ți limitele ferm și cald. În videoul următor îmi propun să-ți aduc aminte de tehnici pe care, deja le-ai învățat, care-ți ajută copilul să se autoregleze, să devină mai în control. Hai să ne aducem aminte împreună care ar putea să fie aceste tehnici folosite în acest context.