Știi vorba aceea, că orice problemă are o soluție? Eu împărtășesc foarte mult această viziune. Chiar cred că în afară de moarte se poate rezolva orice. Așa că, ai ajuns în discuție cu alt copil prin explorarea tuturor variantelor pe care le are, opțiunilor și analizei de risc, la soluția care ție ți se pare extrem de potrivită și i se pare la fel pentru situația lui. Ce e de făcut mai departe este să confirmi această soluție și dorința copilului de a o pune în practică. Mergând de la exemplul pe care deja l-am rulat până acum, ar fi cam așa, ar suna cam așa : Deci cred că dacă tu le-ai spune fetițelor, eu poate nu sunt la fel de slabă ca voi, dar mie îmi place să dansez. Aveți vreo problemă cu asta? Dacă le-ai spune asta, crezi că ar funcționa? Ești dispusă să faci treaba asta? Și copilul zice : Da, aș vrea să încerc treaba asta. Foarte bună idee. Mă bucur mult că vrei să încerci treaba asta. Necesită mult curaj să stai în fața cuiva și să-i spui așa ceva, în momentul în care celălalt este răutăcios cu tine. Ai vrea oare, să exersăm puțin treaba asta? Pentru că un alt pas în paranteză fie spus, ar putea să fie exersarea acestei soluții, în așa fel încât copilul să-și fi băgat deja picioarele în apă audă și să vadă cum se simte. Să faci cu al tău copil un soi de Roleplay în așa fel încât să știe mai exact ce are de făcut. Și ai putea să faci cam așa : Fii atentă, vrei să ne jucăm puțin cu această idee să vedem cam cum te simți în momentul în care spui treaba asta? Da, zice copilul. Bun hai să ne imaginăm că eu sunt... Cum o chema pe fetița aia, cea mai răutăcioasă dintre ele? Alina. Așa imaginează-ți că eu sunt Alina și vin la tine și îți spun ești un elefant care spargi podeaua atunci când dansezi. Hai, uită-te în ochii mei și descurajează-mă să-ți mai spun lucrurile astea. Poate că nu sunt la fel de slabă ca tine dar mie îmi place să dansez. Ai vreo problemă cu asta? Ai inteles ideea? În momentul în care copilul a avut șansa să rostească treaba asta și să și imagineze că tu ai fi Alina, are șanse mai mari ca chiar să iasă în momentul în care asta se întâmplă. Îți dai seama cum se va simți acest copil și dacă chiar reușeste să rezolve problema singur? De fapt știu cum s-a simțit acest copil pentru că spuneam, este un caz real. În acel moment copilul simte că : Daa, mi-a ieșit. Stima de sine este foarte sus, competența la fel și cheful de a-și rezolva problemele singur sau singură în acest caz, crește considerabil pentru că eu pot. S-ar putea să nu iasă din prima. Evident, s-ar putea să-i mai cadă o lacrimă. S-ar putea să se mai retragă, dar tocmai i-ai dat cea mai bună soluție de a sta în picioare elegant și asertiv, de fiecare dată când cineva lovește. Și știm cu toții, va avea parte de genul acesta de pumn, din păcate, toată viața la fel ca și noi. Există mereu cineva acolo, dispus să lovească. Nu este despre a-i obliga pe ceilalți să nu mai facă sau descuraja altfel decât prin cuvinte. Contează cum stai în picioare, fără să cazi. După ce s-a întâmplat acest Roleplay și confirmarea soluției sau cele mai bune opțiuni, ceea ce faci în continuare, ar fi să-i dai copilului tău încredere că poate. Nu-i spui: Sunt sigură că dacă spui asta, fetița cealaltă va fi descurajată și nu o să mai spună niciodată ceea ce ți-a spus până acum. Nu Ceea ce-i vei spune copilului tău este : Am încredere în tine că poți să faci așa cum am exersat împreună și șansele sunt mari, să-ți iasă și ceilalți copii să fie descurajați. Poate că nu se va întâmpla din prima, dar este un pas important. Am încredere în tine că pot să faci lucrul acesta. Uite, te duci mâine la balet și stăm de vorbă apoi. Aceasta este o trecere către ultimul pas. Succesul și măsurarea lui. E important ca al tău copil să înțeleagă, că tu nu pleci nicăieri, că este acolo să-l ajuți în continuare. Nu i-ai plasat problema și i-ai zis descurcă-te, ci  i-ai găsit împreună o soluție care pare cea mai potrivită, el are încredere că poate să ducă la îndeplinire și în plus față de asta, nu e singura soluție. Dacă asta nu funcționează este acolo pentru el sau pentru ea să găsiți alte soluții.