Copiii au probleme, părinții au probleme. Iar noi ne întrebăm "Oare, asta o fi problema mea sau o fi problema copilului? Va trebui să o rezolv eu sau va trebui să și-o rezolve copilul? Dar, oare, știe să și-o rezolve? Și dacă nu o rezolvă cum trebuie, eu când intervin?" Acest al 6-lea capitol este despre cum să faci față problemelor. Ceea ce vei învăța concret este să diferențiezi problemele copilului de problemele tale. Vei afla cum să-ți înveți copilul să-și rezolve singur problemele și care sunt problemele care vor rămâne la tine, adultul, să le rezolvi. Vom discuta aici despre teme, conflicte între copii, despre proprietatea personală a copilului, despre tot felul de certuri și despre acele lucruri pe care nu le face cu drag. Vom vorbi despre cum să reacționezi dacă este batjocorit, de exemplu, și multe alte lucruri care pot apărea ca problemă în viața unui copil.