Al treilea tip de manifestare al furiei este furia pasiv-agresivă. Este o combinație foarte parșivă între furia manifestată pasiv sau nemanifestată și furia manifestată agresiv. Care este convingerea persoanelor care-și manifestă furia pasiv-agresiv? Nu vor s-o arate în afară, pentru că au aceleași convingeri ca cei care nu-și manifestă furia, adică cei care manifestă furia pasiv și gândesc așa: "Eu nu trebuie să-mi manifest furia, dar nu mă pot abține, trebuie să fac ceva pentru a mă răzbuna." De ce spun că este un cocktail destul de parșiv? Pentru că astfel de persoane neagă că ar fi furioase. Le întrebi:"S-a întâmplat ceva cu tine? A, nu, n-am nimic." După care, pedepsesc cumva persoana din fața lor prin tratament în tăcere. Nu mai vorbesc cu persoana respectivă, o ignoră sau ies din încăpere și trântesc ușa, pentru că nu ți-am arătat că sunt furioasă, dar de fapt sunt și nu mă pot abține și atunci trântesc ușa în spatele meu. Ce mai pot face astfel de persoane, uite, în cazul relației părinte-copil? Nu urlă la copil, nu ridică tonul, nici nu-l lovesc, dar îl smucesc așa sau îl trântesc pe pat. Este o manifestare pasiv-agresivă, e la limita izbucnirii către agresiv. Astfel de persoane folosesc de exemplu, de multe ori, sarcasmul. Nu sunt capabile să spună asertiv, ceea ce le deranjează la o persoană și încep să o ia așa, într-o glumă, care ascunde întotdeauna un adevăr, până când persoana din fața lor se supără și în acel moment agresorul pasiv-agresiv se apără și spune: "Dar ce, dragă, nu știi de glumă? Glumeam! "  Adică nu-mi asum comportamentul, mă ascund în spatele unui umor, dar eu de fapt vreau să înțep, vreau să te doară și după aceea mă retrag. "Glumeam, n-am vrut să spun de fapt lucrul acesta." Ce mai pot face astfel de persoane este să facă răutăți, pentru a se răzbuna, după care spun: "A, n-am văzut, îmi pare rău, n-am fost atent, am uitat." Sunt acele persoane, care din greșeală, răstoarnă cana de cafea pe laptopul persoanei pe care vor să se răzbune. Sau pun piedică, copiii fac asta des sau împing, după care: " N-am făcut eu asta!" Sunt acele lucruri, care se întâmplă pe la spate, în așa fel încât să pot să spun: "N-am vrut, nu e vina mea, am uitat. A, eu? Nu, nici un caz!"  Asta este manifestarea furiei pasiv-agresive și are la bază aceleași convingeri. Nu pot să-mi manifest furia, pentru că a o face nu e în regulă. Nu pot să spun ce mă deranjează, pentru că aș putea să pierd relația sau celălalt s-ar putea supăra pe mine, dar nici nu mă pot abține, pentru că vreau să mă răzbun, pentru că e vina celuilalt că eu mă simt așa. Se poate schimba asta? De asemenea, se poate schimba. Cum? Printr-o manifestare asertivă a furiei și despre asta vom vorbi în videoul următor. Dar până atunci, gândește-te dacă tu sau cineva din familia ta își manifestă furia într-unul dintre modurile despre care am discutat până acum: pasivă, pasiv-agresivă sau agresivă. Care sunt convingerile din spate și de ce se manifestă furia așa? Tocmai pentru a ne pregăti să ne manifestăm furia asertiv.