Tehnica pe care urmează să ți-o prezint este una dintre cele mai eficiente tehnici pe care le știu pentru obținerea cooperării și pentru hrănirea nevoii de autonomie și control a copilului tău în condițiile în care nu mai există afară și la fel cum autonomia noastră a fost îngrădită, la fel și autonomia copiilor este din ce în ce mai îngrădită. De ce este o tehnică atât de valoroasă? Pentru că o poți folosi oricând. Zilnic, de o sută de ori pe zi. Se numește „oferă copilului tău variante în limită”, adică dă-i să aleagă două, trei variante, în limită. Înainte să-ți spun care este principiul acestei tehnici și cum funcționează ea tehnic, aș vrea să-ți spun mai întâi despre lucrurile pe care mulți părinți le fac greșit. Sunt foarte mulți părinți care-mi spun „Da, eu îi dau de ales copilului meu întotdeauna” și eu întreb „Mai exact, ce faci?” „Păi, eu îmi întreb copilul, ce vrei să mănânci? Asta înseamnă că e alegerea lui, așa-i?” Hai să ne uităm un pic la aceste întrebări deschise: ce vrei să mănânci, unde vrei să mergem, cu ce vrei să te îmbraci. Dacă ne aducem aminte despre stilurile de parenting, cu ce-ți seamănă aceste întrebări? Exact, cu părintele permisiv, simbolul părintelui permisiv. Nu există nici un fel de limită, copilul poate alege absolut orice. Este o întrebare pe care nu te-aș sfătui s-o folosești, până când nu o iei treptat în această direcție. Dacă tu-ți întrebi un copil de 2-3 ani, chiar și 4 sau 5 ce vrei să mănânci, cu ce vrei să te îmbraci, unde vrei să mergem, unde vrei să stai, ceea ce faci tu în acel moment este să-ți pui copilul într-o stare de panică. Copilul tău în acel moment intră în panică. Ți se pare bizar? Gândește-te la cum funcționează creierul unui copil la această vârstă, faptul că nu are cortexul prefrontal încă bine conturat. Gândește-te la tine, într-un magazin preferat, într-o librărie, într-un magazin de haine, undeva unde chiar ți-ai cumpăra foarte multe lucruri din cele care sunt expuse și eu vin și îți adresez această întrebare „Ce îți alegi de pe aceste rafturi, un singur obiect? Este foarte dificil până și pentru noi adulții să luăm o astfel de decizie, pentru copiii mici este aproape imposibil. Plecând de la lista de „așa nu” nu îți întreba copilul ce anume vrei să faci? întrebare deschisă, fără un cadru limitat pe care să-l construiești în timp. Un alt lucru pe care-l fac părinții este că oferă copiilor variante, fără nici o limită. De exemplu: cu ce vrei să te îmbraci, cu acest pantalon sau cu acest pantalon? ce jucărie dorești, aceasta sau aceasta? ce mâncare vrei, mâncare de mazăre sau mâncare de pui? când vrei să te uiți, mai devreme sau mai târziu și așa mai departe. Le oferă două chiar și trei variante, dar nu există cadru. Cu ce seamănă această tehnică? Cu același parenting permisiv, pentru că nu există nici un fel de limită. Dacă eu îmi întreb copilul „ce vrei să mănânci mazăre sau salată cu pui?” el poate foarte bine să-mi răspundă „cartofi prăjiți”. Și atunci ce fac? Dacă eu îmi întreb copilul „cu ce pantaloni vrei să te îmbraci, cu acesta sau cu acesta?” și el spune „cu fusta aceea” ce fac, unde mă mai întorc, care este limita mea? Deci nu folosi nici măcar două variante cel puțin până nu ai o limită foarte clar stabilită și copilul tău o știe. Asta despre părinții care oferă variante, pentru că o serie de alții nu o fac și au tot felul de cerințe către copiii lor, care oricât de drăguțe ar fi formulate, nu lasă copilului nici un fel de decizie de luat sau de alegere de făcut. „Te rog să te urci în mașină”, „Te rog să-ți mănânci sandwich-ul”, „Te rog să te îmbraci mai repede”, „Vino la masă să-ți mănânci supa” „Închide televizorul, te rog!” Oricât de drăguțe le-am formula, de elegant și de politicos, cu „te rog” sau fără „te rog”la coadă ele sunt parte din parentingul autocrat. Dacă facem asta cât se poate de des sau zilnic, nu facem decât să nu-i oferim copilului nostru șansa de-ași hrăni nevoia de autonomie și de control. Acesta este motivul pentru care ar trebui să existe o cale de mijloc. Nici să-i dăm copilului nostru indicații, să enumerăm cerințe, chiar cu „te rog” sau fără. Atunci el nu are nici o alegere de luat, nici o decizie de făcut și nici să-i dăm copilului nostru variante sau alternative fără nici o limită sau să-l întrebăm pur și simplu ce vrea să facă, ce vrea să mănânce și așa mai departe, întrebări sau abordare care fac parte din parentingul permisiv. Care este calea de mijloc, în așa fel încât tu să-ți atingi limitele tale, principiile tale și valorile tale, dar și copilul să poată face alegeri și să poată lua decizii. Îți voi spune în video-ul următor care este formula corectă prin care poți oferi copilului tău variante în limită. Ne vedem numaidecât.