Ți-am povestit că atunci când e problema copilului, lași problema în curtea lui. Nu simți nevoia să i-o iei din mână și să o rezolvi tu sau să o minimizeze, să-l judeci și așa mai departe. În schimb foarte mulți părinți, întreabă Bine, bine, dar toate problemele sunt ale lui? De unde știu care sunt problemele copilului și care sunt problemele pe care ar trebui să le rezolve eu? Așa că în cele ce urmează, o să facem o distincție clară ,între problemele copilului pe care ar trebui să îl învețe să le rezolve singuri, în timp și problemele pe care ar trebui să le rezolvi, tu ca părinte. Care sunt problemele copilului? O să discutăm generic despre ceea ce înseamnă copii. Este prima categorie în care intră problemele copilului. Copii, adică relația cu ceilalți copii. Conflictele pe care le are cu ceilalți copii, indiferent dacă tu ai un singur copil, doi sau trei. Atâta vreme cât au un conflict între ei, aceasta este problema copilului. Vorbim despre copiii din parc copiii de la școală, colegi, prieteni. Deci generic, tot ceea ce înseamnă interacțiune cu ceilalți copii. O altă categorie de probleme care sunt strict ale copilului, este școala. Am să o pun generic școală, aici intră nu numai școala, ci și toate activitățile extrașcolare. Că face pian sau șah sau baschet sau volei, orice fel de responsabilitate ar avea în zona extra școlară. Aici intră temele, relația cu școala, relația cu profesorii. Este problema copilului, generic școală. A treia categorie se referă la gestionarea emoțiilor. Felul în care învață să înțeleagă ce fel de temperament are, cum se poate calma, în așa fel încât stresul să nu se adune și în momentul în care se adună acest stres, cum faci în așa fel încât furia să se manifeste constructiv și nu distructiv și pe emoții, per ansamblu avem dedicat un modul întreg următorul. Așa că în acest modul ne vom concentra pe cele două mari categorii. Probleme care țin de copii și probleme care țin de școală, activități extrașcolare, responsabilitățile copilului, per ansamblu. Aș vrea să-ți dau câteva exemple de probleme sau enunț de problemă din prima categorie, generic numită copii. Copilul tău este în parc și încearcă să obțină jucăria unui alt copil. Și o face într-un mod neadecvat. Împinge, îmbrâncește, smulge. Asta este o problemă a copilului, pe care ar trebui să-l înveți să și-o rezolve diferit. Tot ce ține de relația cu ceilalți, este problema copilului. Copilul vine la tine și așa cum ți-am povestit despre cazul real, al fetiței de la balet venind, îți spune: copiii de la școală fac mișto de mine. Colega mea de bancă mi-a spus că nu mai vrea să fie prietenă cu mine și s-a mutat în altă bancă. Prietenul meu, iubitul meu, mai târziu dacă are 15/16 ani în perioada adolescenței, m-a părăsit pentru cea mai bună prietenă a mea. Am avut un conflict cu un băiat în spatele blocului sau copilul tău vine la tine și îți spune despre celălalt copil, mamaa, nu mă lasă Răzvan să mă joc la el în cameră. Mama, mi-a luat Monica lego-ul la care țineam foarte mult. Deci, tot ce înseamnă conflicte între copii, relația cu ceilalți, este problema copilului. Vei vedea cum să-l ajuți să și-o rezolve diferit. Hai să îți mai dau câteva exemple generic despre școală. Copilul vine la tine și îți spune mama, eu cred că am extrem de multe teme la matematică sau profa mea de geografie mi-a dat un 2 și mie mi se pare nedrept, nici măcar nu mi-a dat șansa să i povestesc ce am de povestit sau m-a prins copiind sau nu mă înțeleg cu diriga, uite ce se întâmplă sau nu mă descurc la această materie. Am prea multe absențe sau aș vrea să chiulesc de la școală și am nevoie de ajutorul tău. Mai târziu, pot apărea și astfel de probleme sau eu cred că antrenoarea mea de baschet nu mă place foarte tare pentru că îmi spune tot timpul, ai putea să joci mai bine decât o faci în acest moment sau nu vreau să mă mai duc la pian pentru că pur și simplu nu îmi place pianul. În zona responsabilităților copilului, aș putea să-ți dau iarăși câteva exemple. Dacă este responsabilitatea copilului să-și facă curat în propria cameră. Faptul că acea cameră nu este curată, este problema copilului. Dacă este responsabilitatea copilului să ude florile, faptul că n-au fost udate este problema copilului. Gândește-te de fiecare dată așa, în momentul în care te confrunți cu o problemă, este în curtea cui, să fie rezolvată această problemă, pentru că dacă ție îți este clar că nu-i la tine să o rezolvi, vei lăsa problema în curtea copilului. De fiecare dată, când face asta, îl vei ajuta să își rezolve problema. Ce vreau să spun cu asta și sper că ai înțeles până acum, nu înseamnă că îi spui copilul tău, e problema ta, descurcă-te. Nu despre asta este vorba. Nu ignor problema, îl ajuți să și-o rezolve. Ești lângă el pe parcursul acestui proces. Ai văzut cele trei categorii de probleme, pe care copilul ar trebui să învețe să și le rezolve singuri. Copii, școală și emoții. De ce tocmai aceste trei categorii și nu altele. Gândește-te. E foarte simplu. Pur și simplu pentru că nu este acolo aproape niciodată când aceste probleme apar. Nu ești când interacționează cu ceilalți copii, nu iești la școală sau în activitățile extrașcolare și categoric nu îl poți calma, dacă el nu învață să se calmeze. Acesta este motivul pentru care, are cel mai mult sens să te ocupi de al învățat să își rezolve problemele și să ia deciziile corecte în aceste trei zone. Ceea ce faci acum cu această informație? Indiferent de vârsta copilului tău, dacă nu este prea mic, desigur încearcă să listeze câteva dintre problemele pe care copilul tău cred că le are în acest moment, pe aceste trei zone de care am discutat sau pe care le-a avut în trecut și cum ai reacționat la ele. În video-ul următor vei vedea care sunt problemele pe care ar trebui să le rezolvi tu în continuare, ca părinte.