Aș vrea să-ți ofer câteva detalii, amănunte despre această tehnică pe care îți spuneam, eu o consider extrem de valoroasă, pur și simplu pentru că funcționează. Copiii reacționează la ea imediat, pentru că le place să ia decizii, le place să facă alegeri. Hai să analizăm puțin ce se poate întâmpla cu această tehnică. Dacă tu îi spui copilului tău „Ce îți alegi între mâncare de mazăre și spanac?” iar el spune „Cartofi prăjiți” va trebui să te întorci din nou și să explici de ce cartofii prăjiți nu sunt o idee bună și asta-ți ia foarte mult timp. Dacă așezi în schimb limita, prima și spui copilului tău „Aș vrea să mănânci o mâncare sănătoasă, ce-ți alegi între asta și asta? Tu alegi!” Dacă el vine cu varianta „Cartofi prăjiți” poți pur și simplu să empatizez cu el și să-i spui „Înțeleg de ce-ți dorești cartofi prăjiți. Cartofii prăjiți sunt într-adevăr delicioși, doar că știi, cartofii prăjiți nu sunt o mâncare sănătoasă. Acesta este motivul pentru care îi mâncăm mai rar sau doar o dată pe săptămână, dacă de exemplu tu ai o limită în acest sens. Poți să-ți alegi o altă mâncare sănătoasă, în afară de aceste două variante pe care eu ți le-am oferit? O altă mâncare pe care o avem în frigider? O altă mâncare pe care ți-o pot pregăti în 5 minute?” În felul acesta combini două tehnici, adică îi spui și care sunt limitele tale, ce ești dispus sau nu ești dispus să faci. Poți să găsești în meniu o altă mâncare sănătoasă în afară de aceste două, trei, variante pe care ți le-am propus? Care este marele beneficiu al acestei abordări? Copilul învață în timp să gândească alternative în cadrul unor limite. În felul acesta „rotițele” lui încep să se miște, va veni cu tot felul de alte soluții și ăsta este un lucru foarte bun, până la urmă. Tu i-ai oferit două variante și el vine cu a treia și tu poți să întărești opțiunea pe care el a avut-o „Te-ai gândit foarte bine, într-adevăr acest fel de mâncare este unul sănătos. Te-ai gândit foarte bine, asta vei mânca”. De ce mai este foarte bună această tehnică? alt beneficiu mare al ei. Începi prin ai spune copilului tău limita și vei avea șansa să faci asta luni de zile, ani de zile, adică „înainte să te culci dinții tăi ar trebui să fie curați”, „aș vrea înainte să te culci să-ți strângi jucăriile” și apoi îi oferi copilului tău două, trei variante. Dacă tu îi repeți limita copilului de foarte multe ori, la un moment dat, peste niște vreme, un an, doi sau trei, poți să nu mai pui limita în față, poți să-i oferi copilului tău doar două variante și să-l întrebi ce-ți alegi între supa asta și mâncarea asta? De ce? Pentru că el a înțeles deja care este limita ta. Poți să faci asta iarăși câteva luni de zile sau chiar ani de zile, până când poți să-ți întrebi copilul pur și simplu, ce vrei să mănânci. Deci cum funcționează? Dacă al tău copil are, să spunem, 6 luni sau 8 luni, poți să folosești această tehnică cu el de fiecare dată. Vorbind despre mâncare sănătoasă, „aș vrea să mănânci un fruct, ăsta sau ăsta?”, „îți citesc o singură poveste, ce-ți alegi între asta și asta?”, „mă joc cu tine, un singur joc, ce-ți alegi între acesta și acesta?” Peste niște vreme, probabil doi sau trei ani, dacă tu ai avut șansa să-i spui copilului tău „aș vrea să mănânci o mâncare sănătoasă” și această limită a fost asimilată, a fost asumată, a înțeles-o. știe despre ce-i vorba, poți să-i oferi două, trei variante fără să mai pui limita în față. Faci asta doi, trei ani după care-l întrebi pe copilul tău „ce vrei să mănânci” pur și simplu. Iată un alt motiv pentru care lucrurile dacă le faci așa cum trebuie și eficient poți să devină din ce în ce mai simple nu din ce în ce mai complicate. Copilul tău va ști să răspundă la întrebarea „ce vrei să mănânci?”, „cu ce vrei să te îmbraci?” pe măsură ce crește. Ai un copil deja mare? Nu e niciodată târziu să stabilești limitele. Vor fi pe măsura vârstei copilului. Atâta vreme cât tu ți-ai anunțat limita, păstreaz-o și variantele pe care le oferi, două sau trei, până când te asiguri că al tău copil a înțeles limita. După ce-a înțeles limita, poți să-i oferi doar două sau trei variante, pentru ca mai apoi să ridici pur și simplu și limitele și variantele și să-ți întrebi copilul deschis, ce vrea să facă, ce vrea să mănânce. care-i jucăria pe care și-o dorește, cum vrea să-și petreacă timpul și așa mai departe. Hai să vedem împreună cum ai putea folosi această tehnică în lupta de putere. Ești, de exemplu, cu al tău copil la magazin și spune „Mami vreau această jucărie, te rog! Îmi place foarte mult”. Înainte să-i spui „Da, ți-o cumpăr” sau „Nu, pentru că ai deja prea multe acasă”, „Nu, pentru că nu-i potrivită pentru vârsta ta”, toate celelalte lucruri pe care am agreat deja că nu le faci, poți să folosești una dintre celelalte tehnici pe care le-ai învățat deja. Poți să-i spui „O primești după ce renunți la una pe care o ai deja acasă” dacă este de exemplu, asta problema, că are prea multe jucării acasă. Dar dacă ai folosi această tehnică, opțiuni limite, uite cum ar suna „O jucărie sau un joc interesant! Înțeleg de ce ți l-ai dori. Ai prea multe jocuri acasă, acesta va rămâne în magazin” limita este clară, jocul rămâne în magazin. „Poți, fie să primești acest joc după ce renunți la unul pe care-l ai deja acasă, fie ți-l cumperi din banii tăi de buzunar. Tu alegi”. Aceștia sunt cei trei pași. Funcționează aproape de fiecare dată, pentru că i-ai spus că ești dispus să-ți împarți controlul. Copilul tău cere ciocolată, tu nu vrei să-i cumperi sau nu dorești, ce poți să faci cu această cerință, pe baza acestei tehnici? Înțeleg de ce-ți dorești ciocolată, ciocolata este delicioasă, dar știi ciocolata nu este un dulce sănătos. Acesta-i motivul pentru care mâncăm ciocolată mai rar sau o dată pe săptămână. Dacă aceasta este limita pe care tu ai stabilit-o. În parenteză fie spus, dacă nu ai stabilit o limită în sensul acesta și copilul tău cere tot timpul dulciuri, si putea să-i stabilești o limită. Dacă vrei ceva sănătos, îți continui tehnica, poți să mănânci fie o plăcintă cu mere, fie un biscuit de ovăz, ce-ți alegi? Ești cu copilul tău în parc și copilul tău nu vrea să plece, tu vrei să pleci, pregătești terenul și-i spui copilului tău „Urmează să plecăm în 10 minute, mai avem 2 minute apoi plecăm și copilul tău vrea în continuare să rămână în parc. Ceea ce poți să-i spui copilului tău este „Știu că vrei să mai rămâi în parc, e greu să te desprinzi de parc când îți place atât de mult să te distrezi, așa-i? O să venim în parc și mâine, acum chiar trebuie să plecăm (limita e clară). Vii tu cu mine de mânuță sau te iau în brațe și mergem. Tu alegi!” Ai un copil mai mic care vrea să intre în groapa cu nisip, de exemplu și groapa cu nisip este udă, plină de noroi. Tu ai vrea să-ți ții copilul curat, pentru că nu ai haine de schimb și e suficient de răcoare afară. În loc să-i explici doar, de ce să nu intre în groapa cu nisip sau ce poate să facă în schimb, pe baza acestei tehnici iată ce ai putea să-i spui „Știu că vrei să te joci la nisip, nisipul este ud și hainele tale se vor uda, e important să rămâi uscat. Dacă vrei să te joci poți fie să te dai în leagăn sau fie să ne alergăm unul pe celălalt. Mă alergi tu primul sau te alerg eu prima, ce-ți alegi?” Tehnica aici este să-i dai copilului tău cât mai mult din ceea ce-și dorește acum, în același timp respectându-ți limitele sau principiile tale. Vă împărțiți controlul, tu pe al tău și el pe al lui și ajungeți la cea mai bună decizie, și pentru unul și pentru celălalt. Dacă faci asta cât se poate de des, va înțelege atunci când un refuz este un refuz și nu poate primi o alternativă sau nu i se poate satisface dorința, pur și simplu. De ce funcționează această tehnică? Tocmai pentru că ne bazăm pe faptul că, copiilor le place să ia decizii și să facă alegeri, adică noi mutăm cumva atenția copilului de la „dacă vreau să fac” la „cum”, „când”, „cu cine”, „în ce condiții”, „acum sau mai târziu”, „cu asta sau cu asta”, „cu ce”. Dându-i variante de ales copilul își asumă comportamentul pe care noi îl cerem, adică îl acceptă, gândindu-se la „cum”, „când”, „cu cine”, „în ce condiții” poate să demonstreze acel comportament. Dacă tu folosești această tehnică, o va învăța și copilul tău. De ce e bine să o învețe? Pentru că este cea mai bună tehnică pentru a rezolva un conflict. Eu vreau ceva, tu vrei altceva, hai să vedem cum facem, în așa fel încât să obțină fiecare cât mai mult din ceea ce ne dorim. Vei vedea că în timp copilul tău aplică și-o va face corect la un moment dat, această tehnică în parc, când unul dintre copii, de exemplu, nu-l lasă să se dea în leagăn și copilul tău spune „Știu că-ți place să te dai în leagăn, dar vreau și eu să mă dau în leagăn. Hai să vedem cum facem, fie ne dăm pe rând, fie tu te dai jos acum și mă dau eu și tu faci altceva. Ce zici?” De cele mai multe ori copiii confruntați cu variante de soiul acesta, rămân mască pentru că nu se așteaptă la astfel de comportament. Astfel vei avea un copil asertiv și politicos în același timp. Așteaptă-te ca inițial copilul tău să nu folosească tehnica corect, s-a întâmplat și la fiul meu, când a început să spună lucruri de genul „Fie îmi pui desene animate, fie mă supăr pe tine. Ce-ți alegi?” M-a amuzat foarte tare când a încercat să formuleze asta. Știi când eu îți ofer două sau trei variante de alegere se pot întâmpla toate trei, toate trei sunt în cadrul unor limite sau principii și ne mulțumesc aceste variante și pe mine și pe tine. Hai să vedem variantele pe care tu mi le-ai propus, în ce măsură ne mulțumesc pe amândoi? Abordând această tehnică îl poți face pe copilul tău să găsească într-adevăr variante, în așa fel încât și unul și celălalt să fie satisfăcuți. Ce-ți propun să faci acum cu această tehnică? Chiar te invit să-ți iei timp și să gândești, uită-te la limitele pe care le-ai stabilit, la principiile, la valorile tale, la ce-ai vrea să se întâmple, la un calendar săptămânal de exemplu. Gândește-te la opțiunile pe care le poți oferi copilului tău, în așa fel încât limita ta să se întâmple și el să poată avea decizii de luat și alegeri de făcut. Îți dau un singur exemplu, după care te voi lăsa să te gândești. Copilul tău refuză să se spele pe cap? Stabilește o limită în sensul acesta. Se va spăla pe cap, sâmbăta. Gândește-te, ce fel de opțiune ai putea să-i oferi copilului tău? Îi vei spune „Astăzi este ziua în care te speli pe cap. Până te culci părul tău va trebui să fie curat. Când vrei să te speli pe cap? Înainte sau după desene animate? Cu cine vrei să te speli pe cap? Cu mine sau cu tati? Cu ce vrei să te speli pe cap? Cu șamponul acesta sau cu șamponul acesta? Cum vrei să te speli pe cap? Baie sau duș?” Ai văzut deja cam care sunt variantele cu care poți jongla. Te las să gândești alternative în limitele tale.