La unul dintre seminarele fizice pe care le-am susținut nu mai știu exact în ce oraș, i-am invitat pe părinți să spună ce anume și-ar dori să schimbe la copiii lor sau la situația familiei, în general, ce comportamente nu și-ar mai dori demonstrate de către copiii lor. După ce foarte mulți părinți și-au exprimat aceste doleanțe, s-a auzit o voce din spatele sălii. Era a unui tată, care a spus foarte tare: „Eu îmi vreau soția înapoi în pat.” Știi, toata sala a izbucnit în râs, inclusiv eu, dar noi, părinții, știm că aceasta este o realitate care se întâmplă în foarte multe cupluri și în foarte multe familii. De îndată ce copilul apare pe lume, cumva mama migrează către camera copilului sau invers, copilul este cel care aterizează în patul părinților. Aș vrea să încep prin a-ți spune care este părerea mea legată de dormitul cu copilul în camera lui sau în patul părinților. Există o carte care mie mi-a plăcut foarte mult și mi-a folosit mult când eram proaspătă mămică. Se numește „Bebelușul meu este cel mai fericit” și este scrisă de doctor Harvey Karp. Ei bine, doctorul Karp a spus că, cel puțin până la 3 luni, copilul este încă făt. Mai exact, are nevoie să se prelungească sarcina. Cu cât este recreat mai mult mediul în care copilul a crescut în burta mamei, cu atât copilul se dezvoltă mai armonios. Crizele de plâns sunt mai rare și dezvoltarea copilului este mai armonioasă. Tot el susține că acesta este și motivul pentru care copiii nu au colici în majoritatea triburilor africane sau țărilor subdezvoltate, pentru că copiii sunt purtați de mame foarte mult, astfel încât nu putem vorbi despre colici. Să ne gândim puțin: copilul este lipit practic de pielea mamei, îi aude în continuare bătăile inimii, este mișcat, este legănat, exact așa cum s-a întâmplat și în burta mamei. Îi aude glasul, îi aude vocea, se poate hrăni oricând și este ținut foarte strâns, exact așa cum era și în burtică. Nu știu dacă această informație este adevărată sau nu. Harvey Karp are o cercetare serioasă în sensul acesta, deci, putem să îl credem pe cuvânt. Așadar, până la trei luni, copilul are nevoie de prezența constantă a mamei. Dacă se întâmplă în patul copilului, în patul părinților sau în orice alt pat, asta este mult mai puțin important. Să vedem însă ce se întâmplă mai departe. Părerile sunt împărțite, evident. Unii spun: copilul ar trebui să doarmă în patul lui, în camera lui. Alții spun: în niciun caz, copilul ar trebui în continuare să doarmă lângă mamă sau în prezența unuia dintre părinți. Până la urmă, din punctul meu de vedere, contează cum vă este vouă bine, adică, tuturor celor din familie. Eu cunosc familii ai căror copii dorm împreună cu părinții lor. Au trei copii și le place treaba asta, adică, și-au comandat un pat mai mare, dorm toți în același pat și nu vor să schimbe nimic. Sunt copii care împart același pat, ba mai mult, sunt doi sau trei sau chiar patru și sunt foarte fericiți cu acest aranjament. Nu este important doar ce scriu cercetătorii. Nu este important ce se întâmplă în alte case. Important este să-ți fie ție bine. Dacă ție ți-e bine să dormi cu copilul, dormi cu copilul, atâta vreme cât și partenerul tău este la fel de fericit cu asta. Dacă vă e bine să aveți copilul în pat, dormiți cu toții în același pat. În schimb, dacă ai prefera să recreezi cuplul, adică, să te muți înapoi în patul soțului tău și copilul să doarmă în patul lui, iată ce ai putea să faci. În primul rând, dacă ai un copil suficient de mare pentru a fi implicat în alegerea mobilierului sau felului în care va arăta camera lui, implică-ți copilul. Cât de devreme poți face asta? La doi ani și jumătate, poate trei, ar putea fi suficient de mare cât să spună „Vreau acel pat sau acel tapet”. Atunci când îi place camera lui și se simte bine acolo, evident îi este mult mai drag să doarmă în propriul pat. În al doilea rând, pregătește terenul și din altă perspectivă. Comunică cu al tău copil momentul în care va urma să doarmă singur, în patul lui. Spune-i, de exemplu: „Începând cu data de 1 ianuarie sau în ziua în care vei împlini 4 ani sau când vei merge la grădiniță sau după ce ne întoarcem din vacanță, vei dormi în patul tău”. Punctează momentul și planifică în avans. Povestește-i ce urmează să se întâmple la modul următor. Hai să îți dau un exemplu despre cum ar trebui să sune planificarea: „Uite, după ce ne luăm masa de seară și ne jucăm puțin, mergem la baie să ne spălăm pe dinți, fiecare pe dinții lui, iar eu, stând lângă tine, îți citesc povestea, te așez în pat și rămân lângă tine până când vei adormi. După ce adormi, eu mă voi duce să dorm la mine în pat. Ok? Și ne vedem dimineața.” De ce ți-am spus această poveste? Pentru că, de foarte multe ori, părinții își adorm copilul în patul lui, al copilului, adică, după care se duc în camera lor. Așa este, dar copilul se trezește noaptea sau peste jumătate de oră și, evident, se așteaptă ca acel părinte să fie lângă el, pentru că acolo era când a închis ochii. Valabil, dacă îți aduci aminte, și pentru plecatul pe furiș de acasă. În schimb, dacă copilul se trezește, își va aduce aminte: „Mama mi-a spus că o să se ducă în patul ei” și știe unde ești. Nu mai intră în panică și, eventual, doar te strigă. Dacă îți faci un obicei din a-i povesti: „Întâi tu dormi, după care eu mă duc în patul meu”, copilul va înțelege că nu pleci în altă parte. Nu ești pe lună, nu ai ieșit din casă și va ști că nu este părăsit. Pur și simplu i-ai spus: „Tu dormi în patul tău, eu dorm cu tati, în partea cealaltă sau singură, la mine în pat”. Sigur, ai putea să îmi spui acum: „Eu îl culc la el în pat, dar se trezește noaptea și vine peste noi în pat.” Și eu o să-ți spun: „Știu că se va întâmpla treaba asta”. Adică, cât timp se va întâmpla asta? Atâta vreme cât tu vei permite să se întâmple asta. Exact așa. Pentru că da, dacă ești prea obosită să-l iei de mânuță sau în brațe și să îl duci la loc în patul lui, acest obicei se va perpetua. Adu-ți aminte despre ce înseamnă, de fapt, cooperare. Dacă nu ești ferm și cald în același timp, nu ai cum să schimbi un comportament. Așadar, ce faci mai departe? După ce ai pregătit terenul, adică, i-ai spus copilului tău ce urmează să se întâmple, dacă te trezești cu el venind lângă tine în pat, o să-l iei în brațe sau de mânuță și o să-i spui: „Eu sunt aici, nu plec nicăieri. Hai să te duc înapoi la tine în pat” și îl duci înapoi în patul lui. Aștepți, eventual, până adoarme. Îl mângâi, îi spui că te duci la loc în patul tău și o iei de la capăt. Cât ar putea să dureze asta? Două, poate trei săptămâni. Depinde foarte mult de copil. Așadar, alege-ți, te rog, o perioadă în care vei putea să fii trezită noaptea de patru, cinci, șase ori, depinde de copilul tău. Sigur, vor fi niște nopți dificile și s-ar putea, la un moment dat, să zici: „Bine, fie, dormi aici, că nu mai pot. Mâine trebuie să ajung la serviciu și trebuie să mai dorm măcar o oră.” Dacă vrei să obții acest comportament și copilul tău să doarmă în patul lui, fără frustrări, fără plânsete, fără țipete, ia-ți, te rog, timpul necesar și așteaptă-te că o să fie câteva nopți în care poate nu vei dormi. Ce faci dacă te strigă? Faci același lucru. Te ridici din patul tău, te duci la el în cameră și-i spui: „Aici sunt, nu am plecat nicăieri. Eram în camera mea, îți aduci aminte?” Îl mângâi, îl pupi, aștepți să adoarmă și te întorci la tine în pat după ce, în prealabil, îi povestești din nou tot ce urmează să faci. Și aici iată un exemplu personal despre cum am făcut eu: fiul meu a dormit în acel landou al căruciorului până la 4, 5 luni. Nu a avut pătuțul lui, pentru că eu l-am cărat după mine peste tot unde mergeam, pentru că îmi era mult mai ușor așa. Dacă mergeam în bucătărie, venea și fiul meu în landou, dacă mă duceam în mașină sau mă duceam la o întâlnire, îl luam în acel landou. În același timp, dormea în acest landou lângă mine sau, dacă era mai rece, pe un scaun sau direct pe un fotoliu. Dacă nu, dormea direct pe jos, lângă patul meu. Îl alăptam de cele mai multe ori în pat, lângă mine. Mai târziu, la aproape cinci luni ale lui, i-am cumpărat un pătuț, pe care l-am așezat lângă patul meu. Cred că avea în jur de zece luni, poate un an când acest pătuț a fost mutat în camera lui. Am făcut din camera lui un loc de joacă, un loc plăcut, dar nu l-am așezat niciodată în patul lui ca o pedeapsă sau atunci când plângea. A înțeles că patul lui este un loc plăcut, în care doar doarme, adică, nu l-am așezat în pătuț să se joace. Ceea ce ți-am povestit acum a ajutat foarte multe familii să obțină exact ceea ce acel tată din spatele sălii a cerut, și anume voia ca partenera lui să se întoarcă înapoi în patul conjugal. Dacă asta este și ceea ce îți dorești tu, te rog pune în practică aceste informații.