Fără doar și poate, de cele mai multe ori, această reacție pe care noi o avem, nu este una pe care o alegem. Adică nu este o alegere conștientă, ne vine pur și simplu și reacționăm. De alteori însă, ne abținem și reacționăm altfel decât am fi vrut să reacționăm dacă am fi dat frâu sentimentelor noastre. Se întâmplă de foarte multe ori, când ne abținem să spunem exact ceea ce gândim despre o persoană sau se întâmplă de foarte multe ori, mai ales când avem copilul în preajmă și n-am vrea să ne vadă, demonstrând astfel de comportamente și reușim să ne abținem. Cu toate acestea nu abținerea este ceea ce ne interesează pe noi, adică să punem capac reacției, ci să umblăm un pic mai în spate, la convingerile, adică gândurile noastre, care ne generează această stare de stres. Pentru că, abia atunci, reușim să ținem stresul la un nivel scăzut, când avem alte convingeri, deci nu se mai generează stresul. De aceea ți-am spus că această cale este cea mai eficientă, pe de altă parte este și cea mai dificilă, pentru că, nu se întâmplă chiar așa. Aș vrea să-ți dau un exemplu personal, despre cum am lucrat cu o convingere de-a mea pe această ecuație, pe care deja ai aflat-o. Acum foarte mulți ani, eram într-o relație cu un domn, care avea o reală problemă cu punctualitatea. De fiecare dată când ne dădeam întâlnire, venea mai târziu cu un sfert de oră, 20 de minute, nu dădea aproape niciodată telefon să spună că întârzie, iar dacă trebuia să-l aștept acasă, putea foarte bine să ajungă și la o oră întârziere. De fiecare dată când îl confruntam cu privire la această situație și spuneam că: "Mă îngrijorez, de exemplu, dacă ne dăm întâlnire și nu vii la timp, mă îngrijorez." El îmi răspundea: "Dar de ce să te îngrijorezi? Adică nu văd sensul. Oricum, dacă mi s-ar fi întâmplat ceva, nu m-ai fi putut ajuta, pentru că n-ai fi fost acolo și în plus, dacă mi s-ar fi întâmplat ceva, ai fi aflat." Evident acest răspuns pe mine mă enerva și mai tare. Și iar îi spuneam:" Dar chiar așa, adică ne-am dat întâlnire și tu nu vii, dar ție chiar nu îți pasă? Dar tu chiar nu mă respecți?" Și el îmi răspundea de fiecare dată: "Ba da, te respect foarte mult! Nu înțeleg ce legătură are una cu alta!" Iar eu mă enervam evident și mai tare. Ce făceam eu? Aplicam una dintre acele patru reguli de care povestea William Glasser. Încercam să-l schimb, prin rugăminți, prin argumente, prin șantaj emoțional și el nu se schimba și pe mine asta mă frustra foarte tare. În această capcană cădem foarte mulți. În acel moment, când am văzut că nici cu argumente, nici cu rugăminți, nici cu șantaj emoțional, sub nici o formă, cel de lângă mine nu se schimbă, am început să mă gândesc. Hai să vedem la ce m-am gândit și este un lucru pe care ți-l propun și ție să îl faci. Este aceasta o situație pe care o poți schimba, adică am control asupra ei? Răspunsul este: nu, pentru că e despre schimbarea comportamentului unei alte persoane. Eu nu pot să forțez schimbarea comportamentului unei alte persoane. A doua întrebare: tolerez această situație și dacă nu o tolerez pot și/sau îmi doresc să ies din ea? A doua întrebare m-a făcut să mă gândesc. Nu vreau să ies din această relație, vreau să rămân în această relație. Adică a fost o alegere de a rămâne în această relație. Și întrebarea a treia  este: dacă nu pot sau nu vreau să ies din această situație, cum fac în așa fel încât eu să nu mă mai enervez de fiecare dată? Acestea sunt cele trei întrebări, care te-ar putea ajuta și pe tine mai departe să îți dai seama, cu ce are sens să trăiești și cu ce are sens să nu trăiești, sau ce poți schimba și ce nu poți schimba, pe ce anume ai control, pe ce anume nu ai control. Și-am început să mă gândesc așa: care este filmul, eu așa îi spun, adică convingerea, care este filmul, pe care mintea mea începe să-l ruleze, în momentul în care mă confrunt cu lipsa de punctualitate a cuiva. Și am început să îmi dau seama ce spune mintea mea în acel moment. Păi, mintea mea spune așa: lui nu-i pasă, nu mă iubește, nu își respectă cuvântul și-am realizat încet, încet, că din punctul meu de vedere, convingerea mea, foarte bine așezată acolo, în rucsacul meu, de către tata, între punctualitate și respect este un mare semn de egal. Punctualitate egal respect! Deci dacă cineva întârzie, e clar că nu te respectă. În momentul în care acest partener al meu, de care îți povesteam, întârzia, eu mă simțeam nerespectată. Care este nevoia psihologică de bază, pe care eu nu o aveam satisfăcută? Nevoia de conectare, exact! Pentru că, nu mă simțeam valorizată, respectată, iubită, apreciată, îngrijită, toate lucrurile acelea care porneau de la convingerea mea. În momentul în care mi-am dat seama de asta, am încercat să caut dovezi în alte părți cu privire la respectul, aprecierea, iubirea acestui bărbat față de mine și mi-am dat seama în câte alte moduri el se manifestă față de mine și am realizat că de fapt mă respectă, mă iubește, mă apreciază, în foarte multe alte feluri, doar că, în mintea lui, nu există aceeași convingere cum exista la mine. Adică, pentru el, între punctualitate și respect  nu era deloc un semn egal. El nu aprecia punctualitatea pentru că nu a fost educat în această direcție. Atunci când își dădea întâlnire cu cineva, își lua o carte de citit, de exemplu, și nu stătea să aștepte. Citea sau făcea altceva cu timpul lui și spunea pur și simplu: o să aștept douăzeci de minute pentru că atât îmi permit, iar apoi plec. Nu se enerva și nu devaloriza o persoană, doar pentru că a întârziat. Pur și simplu, nu era important! În momentul în care am realizat că, ceea ce generează în mine această stare de stres, are legătură cu o convingere, pe care am fost dispusă să o modific și să umblu la ea și am realizat că din punctul lui de vedere convingerea era diferită, mi-a fost mult mai simplu. De ce? Pentru că nu ne mai întâlneam stările, eu fiind în acea stare de nervi, serile oricum nemaifiind plăcute, odată ce au plecat de la această bază. Și în plus, m-a ajutat să fiu mult mai relaxată cu privire la întârzierile celorlalți oameni, pentru că evident, nu era vorba doar despre acest partener al meu. Mă deranja orice fel de întârziere. Ce se întâmplă acum? Dacă mai țin la punctualitate, țin la punctualitate și mă străduiesc să o demonstrez. Dar nu mă mai stresez, nu mă mai enervez și nu mă mai deranjează în momentul în care o altă persoană întârzie. Nu mă mai simt devalorizată, nerespectată, pentru că am realizat că din punctul de vedere al altora aceasta pur si simplu nu este o valoare. Și încerc să-mi satisfac nevoia de conectare în alte moduri, inclusiv cu acea persoană, care eventual a întârziat. Ce-ai putea să faci cu această informație acum? Știi, că te-am rugat să îți aduci aminte de cele mai frecvente situații, poate zilnice, în care tu resimți stres sau care te enervează, în care te simți enervat? Întoarce-te la acele situații și devino conștient de filmul, pe care mintea ta începe să-l ruleze în legătură cu aceste situații. Care sunt gândurile tale, adică care-ți sunt convingerile? Ce fel de sentimente generează aceste gânduri? Care este nevoia psihologică de bază pe care nu o ai satisfăcută odată cu această convingere? Și vei vedea de ce te enervezi. Asumă-ți asta, pentru că este enervarea ta. Situațiile nu ne enervează. Noi ne enervam și pe de altă parte întreabă-te așa, întorcându-te la situație: e asta o situație pe care o pot schimba, este în controlul meu să fac asta? Dacă nu o pot schimba, pot să ies? Dacă pot și vreau să ies, ieși. Dacă nu poți sau nu dorești să ieși, întreabă-te cum poți să-ți modifici convingerea, în așa fel încât să ai altfel de sentimente, în așa fel încât reacția ta să nu mai fie una explozivă, dacă este una explozivă în acest moment. Te va ajuta foarte mult asta! De ce? Pentru că vei ține stresul la un nivel scăzut. Și asta zilnic! Alege-ți exact acele situații, care te enervează zilnic, câte trei-patru, nu poți lucra cu 15 odată! Pe lângă gândurile tale, ceea ce mai poți să schimbi, sunt lucrurile pe care le faci, adică comportamentele tale. Poți să schimbi și asta. Și încet, încet, făcând lucruri care te ajută, vei vedea că și convingerile tale se pot schimba. Hmm, e un proces interesant. În videoul următor am să-ți ofer șapte obiceiuri, care te ajută să ții stresul în frâu și să încarci mai puține emoții negative care să te ducă la explozie. Iar dacă tu reușești să demonstrezi aceste comportamente, le va prelua și copilul tău. Am să-ți spun în videoul următor.