Dintr-un exemplu, al nostru al adulților și felului în care reacționăm atunci când ne sună un prieten. Hai să ne uităm puțin la felul în care reacționăm atunci când copilul vine la noi cu o problemă. Este o problemă reală sau un exemplu real acesta pe care îl povestesc acum. Fetiță de 8 ani care vine acasă și spune Mami eu nu vreau să mă mai duc la balet. De ce? întreabă mama,  Păi, pentru că fetițele sunt răutăcioase și îmi spun că sunt grasă. Cum reacționăm în acest moment? Hai mă mamă, tu nu ești grasă... tu ești o fetiță absolut normală sau îii spunem rezolv eu această problemă. O sun pe profesoara de balet și pe mamele acelor fetițe să înceteze cu aceste comportamente că nu se poate așa. Sau îi spunem fetiței, păi ce te aștepți dragă, normal că ești grasă. Avem această discuție despre ciocolată în fiecare zi. păi nu se poate draga mea și balet și ciocolată. Sau îi spunem copilului ,ba te duci pentru că ti-am plătit acest abonament la balet încă două luni deci te duci. Sau îi spunem, bine dacă nu vrei să te duci nu te mai duci. Sau îi spunem copilului, ar trebui să faci și tu la fel. Adică ele ti-au spus că ești grasă spune că sunt slabe. Sau îi spunem, hai mă mamă, așa sunt fetițele răutăcioase. Nu le mai băga în seamă când spun lucruri din astea pur si simplu nu le bagi în seamă. Cam astea sunt tipurile noastre de reacții atunci când avem de-a face cu problema copilului. Știi care este diferența de cele mai multe ori? Copilul vine și ne spune: uite am o problemă și spune mami uite ce problema am eu. Ce faci tu de la înălțimea ta de adult și noi în general, ne uităm la această problemă să zicem, asta e o problemă? Asta nu e o problemă deloc și minimizăm. O facem să dispară sau pur si simplu nu o băgăm în seamă și asta este ceea ce transmitem copilului. Sau copilul spune Mami, uite ce problema am eu. În acel moment eu simt nevoia să iau problema din mână și să o fac a mea pentru că nu, eu știu să o rezolv, sunt adult. Foarte tare. Evident că știi să rezolvi problema unui copil, doar are 3 ani 5 ani 8 ani sau 15. De fiecare dată când minimizează problema unui copil sau eu o luăm din mână și o rezolvăm noi ce se întâmplă. Se întâmplă că de fiecare dată noi privăm acest copil, de sansa de a-și rezolva problema. Faptul că eu o iau acestei fetițe problema din mână și o rezolv eu, adică ați dat telefon profesoarei de balet si mamelor acelor fetițe. Se cheamă că am rezolvat problema? Adică va ști ce să facă diferit, data viitoare când celelalte fetițe îi vor spune răutăți sau alți oameni în viața ei? Nu nicidecum. Tot ceea ce fac este să sting incendii de fiecare dată. Care este principiul extrem de important aici? Important este să lași problema în mâna copilului. Abține-te să pui mâna pe ea pentru că nu este problema ta este problema copilului. În afară de acest principiu de a lăsa problema în mâna copilului în curtea lui, mai sunt și alte lucruri pe care ar fi bine să le eviți și  le vom discuta în video urile următoare. Rând pe rând plecăm de la ce să nu faci.