Un alt factor de stres pentru foarte multe familii este ordinea. Mai exact, ceea ce aud în jurul meu este: „Copilul meu nu își face curat în cameră sau nu își strânge jucăriile. Este foarte împrăștiat, nu-și strânge jucăriile, le găsesc peste tot, în toată casa”. Hai să vedem ce ai putea să faci suplimentar pentru a obține acest comportament - strânsul jucăriilor sau curățenia în camera copilului. O să mă întrebi: „Cât de curând poate face un copil asta?” Am să-ți răspund: foarte curând. În primul rând, să ne gândim la prevenție, mai exact, cum pot să fac lucrurile mai simple pentru copilul meu. Gândește-te la câteva reguli care ar putea să-l ajute pe copil să muncească mai puțin, să-i fie mai ușor. Una dintre regulile pe care și eu le-am implementat în cazul copilului meu în privința jucăriilor și ne-a ajutat foarte mult ar fi următoarea: una înăuntru, una afară, adică, atunci când a terminat să se joace cu o jucărie, o pune pe cea cu care s-a jucat la locul ei, pentru a putea scoate alta. În felul acesta, nu vor mai exista foarte multe jucării împrăștiate, nici în camera copilului și nici în toată casa. Cât durează implementarea acestei reguli? Destul de puțin și vei vedea că asta este valabil pentru cele mai multe reguli. Poate dura câteva zile la un copil de doi ani sau poate dura câteva săptămâni la unul mai mare. Important este să ai răbdare. O altă regulă care ar putea să ajute este legată de ordinea jucăriilor. Atunci când sunt puse toate la grămadă, în aceeași cutie, e foarte dificil să le și găsească sau să și le pună la loc. Îți recomand să le pui separat și eventual să cumperi cutii separate, pentru o mai bună organizare. Se găsesc în magazine o grămadă de cutii în care ai putea să depozitezi jucăriile copilului tău. Pune mașinuțele deoparte, păpușile în altă parte, piesele de lego în altă cutie. În felul acesta, copilul învață într-adevăr să fie ordonat. Toate lucrurile sunt la locul lor. Asta este valabil și pentru haine: aici avem tricouri, aici avem pulovere, aici punem hainele de iarnă, iar aici pe cele de vară. Aici, mai jos, găsești pantofii. Aici sunt ghetele, aici pantofii de sport, puși separat. Ți se pare simplu? Ei, se pare că nu ai deschis șifonierul unui pre-adolescent sau adolescent. Crede-mă, e foarte posibil să găsești deopotrivă, în același loc, chiloți, pulovere și slipul de astă-vară. Așa că, dacă tu instaurezi o ordine sau o regulă prin care aceste haine sunt aranjate, e mai simplu și pentru copilul tău. Să plecăm de la un exemplu: ai vrea ca al tău copil să strângă jucăriile și el spune „Nu vreau” sau apasă butonul „Ignore”. Știi butonul „Ignore”? Exact acela: copilul se preface că nu te aude. „Te rog să strângi jucăriile”. Nimic. Ai putea alege să o lași așa în acel moment și să nu mai insiști. Mai târziu, s-ar putea să-ți ceară de mâncare, s-ar putea să îți ceară să vă jucați sau să îi citești o poveste. Folosește-te de acest prilej și spune-i: „Cu drag. Și mie mi-e foame. După ce îți strângi jucăriile, mâncăm”. Folosește și aici tehnica „După ce...”. Ce poți să mai faci este să-ți întrebi copilul: „Când vrei să-ți strângi jucăriile? Înainte sau după ce mănânci?” Oferă-i variante și alternative și amintește-ți că acestea se referă la când, unde, în ce condiții sau cu cine. Poți inventa foarte multe alternative în cadrul acestei limite, limită care poate fi: „Până te culci, toate jucăriile trebuie să ajungă la locul lor”. Pentru copiii mai mari, stabilește reguli sau limite care sunt simplu de urmărit. Dar e important să avem aceste reguli într-un cadru clar și specific pentru curățenia în cameră. Adică: „În fiecare zi, când intru la tine în cameră, mă aștept să nu găsesc nimic pe jos și să fie biroul tău curat. O dată pe săptămână, joia, vinerea sau sâmbăta, aș vrea să ștergi praful și aș vrea să dai cu aspiratorul. O dată la două săptămâni, aș vrea să-ți scoți lucrurile din șifonier și să le pui la locul lor, ordonate” și așa mai departe. În momentul în care copilul știe clar ce înseamnă curățenie, când o va face, ce anume trebuie să facă, înțelege exact care sunt așteptările pe care le ai față de el. Practic, devine elefantul ceva mai ușor de mâncat. O să mă întrebi: „Bine, bine, dar, dacă toate aceste condiții au fost duse la îndeplinire, eu am lucrat la independența copilului și la responsabilitatea lui. În plus, am pus în practică toate tehnicile pentru obținerea cooperării, așa cum m-ai învățat tu, și totuși copilul nu vrea să-și strângă jucăriile sau nu vrea să își facă curat în cameră, ce fac?” Pentru a-ți răspunde, e important să urmărești capitolul legat de disciplină. În episodul următor, o să discutăm despre o altă problemă pe care o aud destul de des și de la părinții cu copii mai mici, și anume suptul degetului. Ne vedem curând.