Cred că ai înțeles deja, că scopul nostru până la urmă nu este să satisfacem fiecare dorință a copilului nostru. Nicidecum. Copiii care au toate dorințele satisfăcute sunt cei mai puțin motivați copii, cei mai puțin responsabili și aceia cu care te înțelegi de fapt cel mai greu. Cred că ți-ai mai dat seama până acum că toate tehnicile pe care eu le-am prezentat și tu le-ai învățat sunt menite să-l evite cât se poate pe „nu”. În momentul în care copilul are o cerință facem tot ceea ce putem pentru a evita să răspundem cu „nu, pentru că...” Ai învățat o serie de tehnici în această direcție, de aceea acest video este menit să te încurajeze să păstrezi „nu”-ul pentru situații de urgență. De ce? Dacă tu-l folosești foarte des pe „nu” și copilul este într-o situație în care chiar trebuie să înțepenească. De exemplu, îl vezi că aleargă către o mașină, dacă tu spui în acel moment „nu” sau „stop” copilul tău nu se va opri. Este atât de obișnuit cu „nu” încât va trece ca și cum nu s-ar fi întâmplat. Acesta este motivul pentru care este util să-l păstrezi pe „nu” pentru situații de urgență, pentru momentul în care nu ai timp să-i explici, când el trebuie să reacționeze imediat. Dacă spui „nu” cu certitudine atunci se va opri, că-i vorba despre alergatul în fața mașinii, atins un obiect periculos, momentul în care știi că dacă va atinge un obiect, acela se va răsturna și se poate lăsa cu pagube, atât pentru el cât și tine. Acele momente într-adevăr serioase în care ai nevoie de o reacție rapidă din partea copilului tău. Sper c-ai înțeles totodată că păstrându-l pe „nu” pentru situații de urgență și evitându-l pe „nu” în toate celelalte cazuri, asta nu înseamnă că noi nu refuzăm cerința copiilor. Evident, așa cum am spus, nu le vom satisface toate dorințele. E important în schimb cum argumentăm asta, cu ce fel de tehnici venim, cum empatizăm cu al nostru copil, care este alternativa pe care o oferim și toate celelalte lucruri pe care deja le-ai învățat. Faptul că-l evităm pe „nu” asta nu înseamnă că-i vom satisface toate dorințele. Păstrează-l pe „nu” pentru situații de urgență. În video-ul următor vei vedea o altă tehnică fabuloasă, pe care o poți folosi zilnic și de fiecare dată când ești într-o luptă de putere, adică când tu îți dorești ceva și copilul tău își dorește altceva. Va fi, dacă vrei, moțul pe care-l punem pe tortul pentru obținerea cooperării . Hai să ne vedem puțin mai târziu.