Tot ceea ce ți-am povestit până acum, legat de convingeri și comportamente, mai exact schimbarea lor, ține de un proces extrem de complex și foarte util pentru gestionarea emoțiilor și nu numai. Acest proces se numește autoreglare. Poți să-i spui autocontrol, e practic același lucru. Ce înseamnă această autoreglare? Înseamnă exact alegerea conștientă a reacției în funcție de situație. La cei mai mulți oameni, nu există o alegere conștientă. Se întâmplă impulsul, situația și urmează reacția, pentru cele mai multe mamifere se întâmplă asta, între impuls și reacție nu există nici un fel de distanță. Se pare că suntem singura specie capabilă să își aleagă conștient comportamentele, adică ce spunem și ce facem. De ce spuneam că acest proces de autoreglare este unul complex? Pentru că el se învață. Îți propun, înainte să ne mutăm în tehnici despre cum să crești autoreglarea copilului tău, cum să o dezvolți, să ne aducem aminte despre cum arată creierul unui copil, versus cum arată creierul unui om matur. Și am discutat despre asta încă din Modulul 1. Dacă-ți aduci aminte, creierul ființei umane se dezvoltă până la 21-22 de ani. Cortexul prefrontal, acela care este responsabil pentru autoreglare, adică pentru gestionarea emoțiilor, pentru alegeri conștiente, pentru analiză, pentru planificare, se dezvoltă și el treptat. De aceea, ți-am spus și o repet: copiii nu sunt capabili de autoreglare, nu din naștere. Deși cortexul prefrontal se dezvoltă evident, autoreglarea este ceva ce se învață. Cu cât o persoana este mai autoreglată, mai în controlul ei, cu atât distanța între stimul și reacție este mai mare. Cu cât o persoană este mai educată și nu mă refer aici la cărțile pe care acea persoană le-ar fi citit, ci la lucrurile pe care le înțelege despre ea însăși, cu atât este mai capabilă să își aleagă conștient comportamentele. Acesta este motivul pentru care, în zone necivilizate, oamenii-și dau mai degrabă cu topoarele în cap, decât o fac în zonele civilizate, unde ai putea să ai mai mult de-a face cu acele comportamente dezirabile, respectuoase, care arată grijă, atenție față de ceilalți, pentru că sunt niște comportamente alese. Acesta este și motivul pentru care copiii noștri reacționează altfel decât ne-am aștepta noi, pentru că nu au încă autoreglarea dezvoltată. Care este rolul nostru, al părinților, în dezvoltarea autoreglării copilului, este unul foarte mare. În videoul următor am să-ți povestesc despre un test care este cât se poate de revelator pentru ce înseamnă autoreglarea unui copil și ce înseamnă autoreglare/autocontrol/ autodisciplină pentru viața viitorului adult. Ne vedem în  videoul următor.