În modulul anterior, unde am discutat despre responsabilitatea copilului, am amintit o tehnică foarte valoroasă și în contextul cooperării și aș alege să o repet și acum. E vorba despre întărirea responsabilității copilului cu privire la corpul lui, obiectele personale, alegeri și decizii. De ce aleg să reiau această tehnică? Odată pentru că am convingerea că ori de câte ori auzi o informație ea se așează mai bine și pe de altă parte și poate cel mai important pentru că foarte mulți părinți se confruntă cu refuzuri sau lipsă de cooperare din partea copiilor lor exact în aceste zone. Despre ce vorbim aici? Vorbim despre strângerea jucăriilor, schimbarea șosetelor, spălatul pe dinți, făcutul temelor, curățenia în cameră și o serie de alte lucruri care, categoric sunt responsabilitatea copilului. Hai să ne aducem împreună aminte despre ce e vorba în această tehnică. Dacă eu îi spun copilului meu „Schimbă-ți șosetele pentru că o să răcești” și eu insist în această direcție, a cui e responsabilitatea pentru că al meu copil să rămână sănătos și să se simtă bine? Păi, evident, este a mea, cu cât fac asta mai des cu atât copilul va refuza cooperarea. Ți-am propus atunci și-ți repet acum să-ți schimbi tehnica, schimbă metoda. Spune-i de fiecare dată așa „E corpul tău, tu ai cel mai bine grijă de tine, tu trăiești în acest corp toată viața ta. Am încredere în tine că știi dacă ți-e rece sau ți-e frig și poți să-mi ceri un pulover de rezervă sau șosete de schimb”. Dacă tu crezi că șosetele într-adevăr trebuie schimbate întreabă-ți copilul. „Ce-ai putea face pentru ca picioarele tale să nu mai fie ude. Ce-ai putea face în așa fel încât să nu-ți mai fie frig?” „Știi, e posibil să-ți fie frig”, „E posibil să cazi”, „E posibil să iei o notă proastă, dacă nu-ți faci temele”. Înlocuiește-l pe „o să”, categoricul „o să”, cu „e posibil să”. De foarte multe ori nu le va fi frig, nu vor lua o notă proastă, nu vor cădea de pe masa pe care s-a urcat și așa mai departe. Deci transformă-l pe „o să” în „e posibil să”. „E corpul tău, e alegerea ta, tu ai cel mai bine grijă de tine”. „Știi, jucăriile tale sunt responsabilitatea ta, eu doar te ajut să ți le duc în parc, pentru că tu ești încă mic să faci lucrul acesta. Pe măsură ce crești ți le vei putea duce în parc singur”. În parc fiind întreabă-l „Hai să vedem unde-ți sunt jucăriile, sunt ale tale. Eu te ajut să le cauți, hai să vedem cu câte jucării ai venit în parc?” „Păi, sunt trei” „Ne mai lipsește una, vrei să cauți această jucărie? Te rog, e jucăria ta, e responsabilitatea ta”. Cu cât repeți asta mai des cu atât copilul înțelege unde este limita responsabilității tale și unde începe responsabilitatea lui. În timp, desigur poate dura luni, ba chiar ani de zile, copilul înțelege care este treaba lui și cooperarea se întâmplă mai ușor. E valabil și în privința responsabilităților casnice sau domestice. Dacă nu ți-ai făcut atunci o listă cu responsabilitățile pe care copilul tău ar putea să și le asume în funcție de vârsta lui te invit să faci asta acum. Este copilul tău la vârsta la care poate să-și ducă farfuria la chiuvetă după ce-a mâncat? Ar fi bine să facă treaba asta. Cât de devreme o poate face? Încă de la doi ani. E la vârsta la care poate să și spele farfuria? E foarte bine să facă asta, cât de devreme? Poate și cinci ani. Sigur, poate nu ai vrea să pună mâna pe detergent poate doar o clătește și continui tu. E la vârsta la care poate sorta hainele și să le pună pe cele murdare și pe cele curate separat sau pe cele albe și cele colorate separat? Poate că face asta. Te poate ajuta la udat florile. Atunci când copilul are responsabilitățile clare autonomia lui este hrănită, controlul de asemenea, dacă și știe cum să facă asta, adică i-ai hrănit deja competența, cooperarea se întâmplă mult mai ușor. Hai să ne uităm acum împreună la ceea ce înseamnă responsabilitatea copilului pentru alegeri și consecințe. Întreabă-te de fiecare dată „Eu ca părinte, pot să las o consecință naturală să se întâmple? De exemplu: eu îl las pe copilul meu să se urce pe masă, îmi pot permite să-l las să și cadă?” Dacă tu îți permiți asta, e foarte bine ca el să învețe din aceste consecințe naturale. De exemplu pot să-mi permit să-mi las copilul să meargă cu tema nefăcută la școală? Îmi pot permite să-mi las copilul să iasă din casă într-o îmbrăcăminte bizară, știind că poate va crea în jurul lui puțină vâlvă? Sau alții chiar vor fi ironici la adresa lui? Pot să-mi las copilul să iasă afară în tricou fiindu-i frig? Este vreun caz de viață și de moarte? Pentru că dacă nu este, aceste consecințe naturale îi întăresc foarte mult responsabilitatea copilului. Tot ceea ce ai de făcut este să-i spui copilului ce fel de consecințe urmează să se întâmple. „Știi, dacă alegi să te urci pe această masă, e posibil să cazi și corpul tău va suferi. Asta este ceea ce vrei?” „Știi, dacă alegi să mergi cu tema nefăcută la școală este foarte posibil să fii ascultat și eventual să primești o notă proastă, în plus e posibil că dacă tu nu-ți faci tema să nu mai fii la curent cu toate informațiile pe care profesorul ți le-a transmis și în timp să nu mai ții pasul cu colegii tăi. Ai dori o asemenea consecință? Și cum te-ai simți dacă te ridică profesorul în picioare și tu nu ți-ai făcut lecțiile? Vrei să-ți asumi treaba asta? De fiecare dată repet, când poți să lași consecința naturală să se întâmple, asta crește cooperarea copilului și îi întărește responsabilitatea. Ți-aș propune acum să te uiți pe notițele pe care ți le-ai luat la modulul anterior să vezi ce anume păstrezi, ce anume adaugi în așa fel încât să crești responsabilitatea copilului tău, pe aceste trei zone importante: pe corpul lui, pe obiectele personale, camera lui și responsabilitățile lui și tot ce înseamnă alegeri și decizii. E ceva ce-ai adăuga, acum, în urma informației pe care ai primit-o suplimentar? Ce fel de alte responsabilități ai putea oferi copilului tău în așa fel încât să-i crești sentimentul de control, de autonomie și să întărești relația dintre voi?