Înainte să începem, aș vrea să-ți împărtășesc o poveste personală. De ce vreau să fac asta? O dată pentru a înțelege care a fost călătoria mea până în punctul în care să pot preda mai departe gestionarea furiei și a emoțiilor și în al doilea rând pentru că această poveste personală va avea ca scop dărâmarea unui mit despre furie. Vom mai dărâma și alte mituri pe parcursul acestui modul, dar hai să vezi mai exact despre ce este vorba. Am fost crescută într-o familie mixtă. Multe culturi, foarte multe religii, cred că mai toate s-au adunat în familia mea și de aceea convingerile fiecăruia erau foarte diferite. Tata de exemplu, colonel fiind și orfan de mic, a crescut în școli mai mult sau mai puțin de gen internat, acesta fiind motivul pentru care gestionarea emoțiilor pentru el însemna pur și simplu blocarea oricărei manifestări a acestor emoții. El a considerat întotdeauna că un om puternic este acela care nu își manifestă emoțiile și de fiecare dată când avea o stare încerca să pună capac. Mama, pe de altă parte, este o fire extrem de entuziastă și tot timpul a ținut să își manifeste emoțiile, atât pozitive cât și negative, sau cel puțin așa le percepeam eu la vremea respectivă. Bunica mea, Urania ( și îi port numele și mă mândresc cu asta), era grecoaică. A crescut într-o altă cultură și pentru ea totul se petrecea cumva la distanță. Obișnuia să-mi spună de exemplu:" Știi  ceva draga mea? N-are nimeni nici o vină că tu ai avut o zi proastă, dacă nu ești în stare să zâmbești îți propun să te duci la tine în cameră, să stai niște vreme acolo și să te întorci cu un zâmbet pe buze." Ce am învățat eu de la toate aceste modele din jurul meu? Am învățat preponderent că furia trebuie ascunsă, emoțiile de asemenea, că nu e în regulă să plângi, că nu e în regulă să te superi și că dacă ai o astfel de stare cel mai bine ar fi să o ascunzi de ceilalți pentru că nu-i așa, ceilalți nu au nici o vină! Mai mult decât atât, din cauza aceleași convingeri pe care, așa cum bine vezi, se pare că cei mai mulți din casă o îmbrățișau, mai toate discuțiile între părinții mei s-au purtat în spatele unor uși închise. Cea mai mare parte a copilăriei mele eu nu am văzut niciun fel de conflict între părinții mei, cât despre ridicat vocea nici nu poate fi vorba. Ce am înțeles eu cu această ocazie? Am înțeles că între oameni care se iubesc nu există conflicte, ceea ce este extrem de eronat! Și mai mult decât atât, am înțeles că fiecare decizie se ia cumva în spatele unor uși închise și că nu există niciun fel de polemică pentru că nouă ni se înmâna, oferea, o decizie pe care doi sau trei oameni au luat-o, dar noi nu am știut cum au ajuns la acea decizie. Unul dintre miturile pe care aș vrea să le răstorn cu această ocazie este acela că furiei îi trebuie un capac și anume că nu este ok să îți manifești furia. Trăim cu toții în continuare cu această convingere și spunem copiilor foarte des: " Nu mai plânge! Nu e în regulă să plângi! Uită-te la tine ce urât ești când plângi!" și mai ales " Băieții nu plâng niciodată!", știm asta deja. A-ți manifesta emoțiile este un lucru extrem de benefic pentru gestionarea lor și pentru a înțelege cum și în ce fel te poți regla, autoregla. Mai mult decât atât, reprezintă bagajul nostru emoțional. Deci un mit de la care aș vrea să plecăm în a-l dărâma este că e în regulă să-ți manifești emoțiile și chiar furia, atât tu, cât și copilul tău. Iar un alt lucru pe care l-am înțeles din povestea mea este că da, între oameni care se iubesc există conflicte. Și vei afla pe parcursul acestui modul ce să faci cu conflictele pe care le ai în familie în așa fel încât copilul tău să învețe ceva din ele. Ne revedem în videoul următor, unde vei afla ce este ciclul furiei, de unde pleacă și unde izbucnește.