Îți spuneam că deși îți vine foarte natural ca prima întrebare atunci când afli o problemă a copilului tău ar fi să întrebi ce s-a întâmplat în așa fel încât să poți trage o concluzie, să afli cauza și să iei o decizie. E mult mai potrivit să începi cu sentimentele. Și înainte să spun cum să faci asta vrea să-ți explic de ce. Adu-ți aminte cum funcționează creierul nostru în momentul în care avem de rezolvat o problemă și de luat o decizie. Avem nevoie de o stare analitică. E foarte complicat să facem asta până când nu scoatem sentimentele afară. Gândește-te la o oală cu presiune, în momentul în care ai intr-adevăr  o problemă. Totul colcăie. E nevoie ca cineva să scoată veninul și veninul acesta înseamnă exact verbalizarea sentimentelor. Acesta este motivul pentru care prima întrebare pe care ai adresa-o copilului tău este: cum te simți? Sau cum te-ai simțit? Povestește-mi mai mult despre cum te-ai simțit. În momentul în care asiști la problema copilului de exemplu. S-a lovit, îl doare. Înainte să faci orice te duci și empatizezi cu durerea lui. Te-a durut când ai căzut,  așa-i? Copilul o să spună:. Da. M-a durut foarte tare. Îți mai dau un exemplu vine unul dintre copii la tine presupunând că ai doi copii și spune: Mammiii, uite ce mi-a spus Răzvan. Și tu afli ce i-a spus Răzvan. Și întrebi: nu ți-a plăcut foarte mult să auzi aceste cuvinte, așa-i?. De cele mai multe ori doar acest pas, empatia, faptul că înțelegi cum simte celălalt atunci când are o problemă e suficient cât să domolească focul. De cele mai multe ori nici măcar nu e nevoie să faci un pas în plus față de asta, dar alteori problemele au nevoie de un pas suplimentar. Deci primul lucru pe care îl faci scoate sentimentele afară. Cât timp rămâi pe aceste întrebări. Suficient de mult până când simți că tot ce a clocotit înăuntru a ieșit afară. Sentimentele pe de altă parte emoțiile sunt cauzate de convingeri. Adică întâi avem niște convingeri, apoi apar sentimente. Am să-ți dau un exemplu în această direcție. Gelozia este o emoție foarte puternică. Așa e. Gândește-te puțin ce are în spate gelozia. Mai exact de ce simțim gelozie? Pentru că noi avem convingerea că cineva ne aparține, că dragostea celeilalte persoane este îndreptată doar către noi și așa ar trebui să se întâmple. Asta este o convingere. Dacă am avea o altă convingere nu ar mai apărea această emoție. De fiecare dată când ne enervam, de fiecare dată când avem un episod de furie, de fiecare dată când ceva ne invită. Este o convingere în spate care scoate în evidență această emoție și e important când ai de-a face cu emoțiile sau sentimentele copilului tău să explorezi un pic și ce se întâmplă în spatele sentimentului. De ce a simțit așa cum a simțit? Și pur și simplu adresez întrebări în această direcție. Poți șă-mi spui puțin de ce crezi tu că celălalt nu te place? Poți să-mi explici te rog, de ce crezi tu că acele fete te-au respins din grupul lor? În momentul în care adresezi aceste întrebări care sapă în spatele sentimentelor și ajung la convingeri, poți să vezi dacă e ceva acolo ce ai doriți să modificați în convingerile copilului tău, care să-l ajute eventual să fie mai echilibrat în emoțiile lui sau să relaționeze mai ușor cu ceilalți. Deci întrebările pe care le adresez în acest prim pas sunt despre sentimente și despre convingeri. Am să-ți spun în video-urile următoare, câteva alte lucruri de care să ții cont în momentul în care ești în acest prim pas.