Unde suntem în proces? Ai aflat până acum care este ciclul furiei, cum arată vulcanul care explodează până la urmă, ce se întâmplă cu corpul și mintea noastră în momentul în care intrăm într-o stare de stres, ce face stresul când se acumulează. Și ai văzut că asta se întâmplă atât la tine, cât și la copilul tău. Ai văzut ce să nu faci, în situația în care copilul tău izbucnește și de ce logica în această situație nu e bună. Ce n-ai văzut este fundamentul pe care vom construi. Mai exact, care sunt emoțiile, limbajul emoțiilor și înțelegerea faptului că, dacă nu știm să denumim "demonul" pe care am vrea să-l gestionăm, lucrurile devin foarte dificile. Presupunem că în acest moment ai deja un vocabular ceva mai bogat în privința emoțiilor și că faci lucruri pentru a-l da mai departe copilului tău, pentru a-l folosi, atât tu cât și el. Ce facem mai departe? Hai să ne gândim dacă există vreo șansă să evităm stresul. Toată lumea spune: "Imposibil, trăiesc în această țară, trăiesc în acest oraș, mi se întâmplă tot felul de lucruri, am agenda plină, nu am cum să nu mă stresez!" Hmm! Hai să vedem dacă există ceva ce putem face pentru a diminua stresul. Există două căi. Una este extrem de eficientă, de termen lung și evident mult mai bună, dar și greu de obținut, iar cealaltă este o cale pe care o poți practica zilnic. Vom începe cu prima. Este dificil, așa cum ți-am spus, dar eficientă, tocmai pentru că este dificilă. Și ne vom referi la convingeri. Și aș vrea să-ți povestesc, înainte de toate, despre William Glasser. Cine este William Glasser? El a fost psihiatru, născut în 1925 în Statele Unite, este un psihiatru cumva certat cu psihiatrii sau a fost, pentru că a decedat între timp. El a spus că nu ne interesează atât de mult cauza unui comportament din trecut, ci ne interesează alegerea pe care o putem face astăzi. William Glasser a pus bazele unui institut, care-i poartă numele în Statele Unite, care este cumva supradenumit Institutul fericirii. De ce? Pentru că el a scris o carte, deja celebră în întreaga lume, care se numește "Teoria alegerii". Mai exact, cum să alegem fericirea. Și a studiat fericirea. Și a făcut asta ani de zile. El a spus așa: "Există patru motive care ne fac nefericiți, stresați, nervoși. Și aș vrea să-ți povestesc despre aceste patru motive. Primul este atunci când cineva încearcă să te convingă să-ți schimbi comportamentul și tu nu vrei asta. Și acea persoana încearcă prin toate mijloacele. O face verbal, o face prin rugăminți, o poate face prin amenințări la un moment dat, tu nu vrei să-ți schimbi comportamentul și asta te frustrează. Al doilea motiv: tu încerci să faci același lucru cu o altă persoană din viața ta. Vrei să-ți schimbi comportamentul și propui treaba asta, mai apoi o faci prin argumente, mai apoi o faci prin rugăminți, mai apoi o faci prin amenințări, prin șantaj emoțional, prin toate acele mecanisme prin care noi încercăm să schimbăm comportamentul cuiva. Și nu-ți iese. Și asta te frustrează, câteodată până la nervi. Al treilea motiv: două persoane în aceeași relație, încearcă să facă lucruri, pe care nici unul, nici celălalt de fapt, nu le doresc. Adică sunt împreună într-o situație, pe care ar părăsi-o dacă ar putea. Este cazul clasic al partenerilor de cuplu, care rămân blocați în relație, deși fiecare este cu un picior afară. Niciunul nu își dorește de fapt să fie în relație, dar sunt, pentru că au copii, pentru că au o casă împreună, pentru că au afaceri împreună, pentru că pur și simplu le este teamă să iasă. Deci amândoi își propun să facă lucruri, pe care de fapt nu și le doresc. Iar al patrulea motiv, spune William Glasser, este atunci când facem asta cu noi înșine. Ne propunem să facem lucruri pe care de fapt nu le dorim. Motivația noastră internă optimă, pentru că deja știi despre motivația internă optimă, nu ne spune că am vrea să facem asta. Este iarăși un caz clasic al lui " Mă las de fumat săptămâna viitoare sau de la 1 ianuarie", " Mă duc la sală, o să slăbesc 10 kilograme", toate acele lucruri pe care nu vrei să le faci de fapt, care nu sunt aliniate la valorile, la principiile tale, motivația nu este optimă și atunci aplici asupra ta autoimpunerea, este o motivație autoimpusă. Nedorindu-ți să faci treaba asta, te frustrezi de fapt. Ce au în comun aceste patru situații? Nevoia de control. William Glasser, care a studiat fericirea, starea de echilibru, ani de zile, spune că sursa nefericirii fiecărui om, sursa stresului, sursa nervilor, oricărei stări, așa-zis negative, este controlul. Pare-se că suntem singurul mamifer de pe această planetă care are această nevoie de control, de autonomie. Gândește-te puțin: atunci ne frustrăm cel mai tare, când nu putem controla situația din fața noastră. Copilul se tăvălește pe jos, ai vrea să înceteze și tu nu poți înceta de fapt, pentru acea persoană, pentru copilul tău, acel comportament. Și asta te frustrează. Ce ne mai frustrează? Când copilul refuză să-și spele dinții. Poți să-l forțezi să o facă? Nu poți. E o situație pe care nu poți să o controlezi. Nu putem să controlăm foarte multe lucruri și asta de fapt ne frustrează extrem de mult. Aceasta este prima convingere de la care aș vrea să plecăm, convingere care previne foarte mult sursa stresului și acumulării lui până la manifestarea furiei. Nu putem controla decât ceea ce facem și spunem noi. Nu putem controla ce fac și spun ceilalți. Dacă noi am putea să primim această convingere, că singura persoană pe care o putem controla este aceasta, ar fi mult mai simplu, pentru că am primi tot ceea ce ni se întâmplă mult mai neutru. Realizăm că nu putem controla foarte multe dintre situațiile care ni se întâmplă. Aceasta este teoria lui William Glasser, pe care eu o îmbrățișez. Mai sunt nuanțe de adăugat aici, dar așa cum ți-am spus, suntem singurele mamifere care avem și manifestăm această nevoie. Știi deja despre cele trei nevoi psihologice de bază: nevoia de control, nevoia de competență și nevoia de conectare. Furia este o emoție secundară, adică ea apare după ce, una dintre aceste trei nevoi ne-a fost încălcată. O să-ți dau câteva exemple despre asta și o să înțelegi mai bine la ce mă refer. Dar până atunci, aș vrea să știi că  această nevoie de control pare a fi sursa celor mai multe stări negative, de stres, de furie, pe care noi le manifestăm. Dacă ne uităm un pic la restul regnului animal, la celelalte mamifere, vom vedea că manifestarea furiei are în spate întotdeauna frica. La noi se întâmplă același lucru, pentru că, pe lângă cele trei nevoi psihologice de bază, pe care le știi deja, Glasser consideră că mai există una și anume nevoia de supraviețuire. Categoric o avem, numai că ea nu este parte din celelalte trei pe care le-am discutat, pentru că nu ne ajută atât în evoluție, cât ne ajută, evident, la supraviețuire. Toate celelalte mamifere se înfurie din cauză de frică.Ți se pare că la noi nu se întâmplă asta? Ba da! Sursa, de fapt, este tot frica. Și vei vedea pe parcursul următoarelor videouri de ce putem lega controlul, competența, nevoia de conectare, toate aceste trei nevoi, de frică la bază, atunci când vorbim despre stres sau furie. Ce ți-aș propune să faci cu aceste informații acum? Ia-ți o foaie de hârtie și gândește-te la acele situații ,care pe tine te stresează în mod constant și întreabă-te unde e nevoia de control în aceste situații. Te regăsești într-una din cele patru pe care Glasser le-a enumerat? A vrut cineva să te schimbe și tu nu ai vrut? Vrei să schimbi pe altcineva și nu ți-a ieșit? Ești într-o relație în care vă propuneți lucruri împreună, fără de fapt ca fiecare să vrea asta cu adevărat? Sau ai o motivație autoimpusă pe anumite aspecte ale existenței tale și asta te frustrează? Încearcă să ajungi la această bază și vom construi ulterior pe asta. În videoul următor vei vedea care este distanța de la situație, aceea care ne enervează, care ne stresează și manifestarea furiei.