Ai agreat cu al tău copil ce urmează să facă? A trecut momentul în care urma să facă ceea ce v-ați propus împreună și vă vedeți din nou seara. Discuția de "follow up" ar putea să fie una extrem de relaxantă. Ce vreau să spun, este să nu sari imediat pe și și... Cum a fost? Iar dacă faci asta, fă-o cu un entuziasm din acela deschis și fă-o doar dacă îl vezi că se simte bine. Pentru că dacă el este trist, pentru că poate nu i-a ieșit și tu începi cu :și și Ai reusit? ..s-ar putea să-l demotivezi și mai tare. Fii atentă la reacțiile lui în așa fel încât să te calibrezi ca energie și să pornești în discuție, de acolo de unde este el. Dacă îl vezi abătut, empatizează cu el. Hmm.. Se pare că nu ești prea în apele tale, astăzi așa-i? Pot să-mi povestești ce s-a întâmplat? și o să-ți povestească despre felul în care a încercat să rezolve problema și probabil că nu i-a ieșit. Ce trebuie să faci aici este să o iei de la început. Practic dacă nu i-a ieșit în rezolvarea problemei, află la fel despre situație, empatizând inițial cu sentimentele lui, despre ce a spus, dacă a făcut o așa cum ați planificat împreună, cum a reacționat cealaltă persoană, cum s-a așteptat să reacționeze și nu a reacționat, ce ar fi putut să facă diferit și practic reînnoiești planul. S-ar putea de asemenea să-i fi reușit. Ce ai de făcut în acest caz? Este să i spui: Mă bucur foarte mult că a reușit să își rezolve această problemă. Uite felul în care tu ai rezolvat această problemă, se poate aplica și în această situație și în această situație și în această situație. Ai putea să fii mândru de tine că ți-a reușit .Dacă nu i-a reusit, totuși și nici nu mai vrea să încerce, ai putea să decizi tu și asta este o întrebare pe care foarte mulți părinți mi-o adresează, să o rezolvi tu pentru el. Mulți părinți spun asta bine, bine... El încearcă să  și-o rezolve și nu poate și nici a doua oară. Ce fac? Îl las cu problema nerezolvată? Nu. Nu-l lași cu problema de rezolvat. Intervi și îl ajuți să o rezolve. Important nu este doar să stai pe o singură parte a baricadei. Cred că tot ceea ce facem în acest program, este să discutăm despre echilibru. Atunci când simți că e nevoie să intervii, te încurajez să o faci. Înainte să mergem mai departe, aș vrea să te mai trec printr-un exemplu de discuție facilitată de părinte, pe acești patru pași. În așa fel încât să simți mai bine felul în care acești pași curg și să te ajute și pe tine mai mult se pun în practică. Plecăm de la premisa că vine copilul acasă și spune am luat un 2 la matematică. Prima întrebare va fi: Cum te simți cu asta? Îmi pare rău să aud asta. Cum te simți? Copilul zice : Mm.. Nu mă simt nicicum. Mă... Pur și simplu nu e drept ce s-a întâmplat. Hmm...Poți să spui mai multe despre asta? De ce crezi tu că nu e drept ce s-a întâmplat? Păi, profa pur și simplu s-a răzbunat pe mine. De ce crezi lucrul acesta? adică poți să spui exact ce a făcut profesoara? M-a scos în fața clasei și mi-am adresat o întrebare și era clar că eu nu știu să răspund la această întrebare. Interesant. Da de ce crezi tu că s-a pus o întrebare, la care clar nu știai să răspunzi? ..păi pentru că, acum o săptămână împreună cu alți câțiva colegi de-ai mei am pus gumă de mestecat pe scaun și ea a insistat să afle cine i-a pus guma de mestecat pe scaun și v-a aflat că noi am fost aceeași și că el a fost capul răutăților. Hmm..  Înțeleg... Cum crezi că s-a simțit profesoara în momentul, în care s-a trezit cu guma de mestecat pe fusta? Păi cum să se simtă? Normal, a urlat, dar mie mi-a părut bine că mie nu-mi place profa de mate adică ie tot timpul țâfnoasă și țipă la noi și i-am arătat noi cum stă treaba. Și cum s-a comportat profesoara de matematică cu voi după aia? Păi ne-a spus că o să ne arate ea nouă. Hmm Se pare că, chiar v-a arătat. Și cine altcineva mai e implicat într-o situație similară cu a ta? Adică profesoara de matematică a făcut același lucru și cu ceilalți colegi ai tăi? A, nu ar răspunde copilul, pentru că eu am fost capul răutăților și profesoarei i-a fost clar că eu i-am instigat pe toți să-i punem guma de mestecat pe scaun. Hmm.. Hai să ne gândim puțin... Cum te simți tu cu această notă, la matematică? Păi eu știu matematică la următoarea teză o să iau o notă mai mare și aia e. Hm.. dar ști, vei fi alături de această profesoară, câțiva ani de zile. Dacă tu nu o să repari relația cu ea, ce crezi că s-ar putea întâmpla? Păi s-ar putea să fie o relație tensionată și să îmi dea mereu o notă mai mică decât merit, ca să se răzbune. Și eu cred că s-ar putea întâmpla lucrul acesta. Ți-ar plăcea să se ajungă acolo? Nu, nu mi-ar plăcea. Cred că ar fi util să-ți repari relația cu profesoara de matematică?  Da, ar zice copilul, cred că da... Vii tu să vorbești cu ea? Adică vii tu să îmi rezolvi problema? Aș putea să fac lucrul acesta, dar cred că atâta vreme cât  tu i-ai pus guma de mestecat pe scaunul cât relația este deteriorată de tine, ar aprecia mult mai mult, dacă tot tu ai repara-o. Ai fi de acord cu asta? Vrei să încerci să-ți repari relația cu profesoara? Da. Bun. Ce crezi că ai putea să faci în așa fel încât ea să nu mai fie supărată pe tine? Nu știu. Nici nu vrea să stea de vorbă cu mine. Cred că nu vrea să stea de vorbă cu tine sau cel puțin asta este ceea ce ți-a transmis. Dar cum ai putea să ți-o repari? Păi nu știu. Să-i cer scuze? Cred că asta ar fi o idee foarte bună. Să-i ceri scuze. Și dacă ai alege, să-i ceri scuze, cum ai face-o? păi i-aș spune că îmi pare rău că i-am pus gumă de mestecat și că nu se mai întâmplă... Excelent. Cred că ar fi un pas foarte bun pe care l-ai putea face. Și când ai alege să faci asta? Înainte, în timpul orei, după? Hmm..În nici un caz în timpul orei. Mi-aș face de râs față de ceilalți colegi. Și atunci cum? Păi ori înainte ori după. Perfect. Deci înainte sau după ? Mm,după. De ce nu înainte? Bine, înainte. Eu cred, ar spune părintele, că dacă îți ceri scuze înainte de oră, vei avea parte de o altfel de oră de matematică. Deci cred că i-ar fi bine să faci înainte. Perfect, zice copilul. O fac înainte. Bun. Și când o să faci asta? Care este prima ta oră de matematică? Păi am trei ore de matematică pe săptămână, lunea, miercurea și joia. O să o fac, peste două săptămâni. Peste două săptămâni? înțeleg că vrei să amâni asta. De ce nu ai face-o la prima oră, luni? Mm.. Știu că nu este tocmai plăcut, să te duci să își cer scuze și înțeleg stănjeneala ta. De cele mai multe ori, ne este greu să facem asta, pentru că trebuie să trecem peste propriul orgoliu. Ai fi de acord cu mine, că dacă faci asta în primul rând scap de scuzele respective și le fac sincer, relația ta cu profesoara nu numai că se repară repede, dar nici nu o să mai ai tensiunea de a fi în sala de curs cu profesoara așa, în relații tensionate? Da ar spune copilul, ai dreptate. Ok, deci planul e așa, mergând la final. La prima oră de matematică adică luni, înainte să înceapă ora de matematică, în fața sălii de curs, o aștepți pe profesoara de matematică și îți ceri scuze. Îi spui că îți pare rău, că i-ai pus guma de mestecat pe scaun și că înțelegi că s-a supărat din acest motiv și că îi promit că nu se va mai întâmpla acest lucru. Asta ai de gând să faci? Da, spune copilul. Am încredere în tine spune părintele, că dacă asta este ceea ce vei face, șanse sunt mari ca profesoară de matematică să te ierte. Abia aștept să stăm de vorbă după ce ai făcut aceste lucruri. Am încredere în tine că o să-ți iasă. Cam acesta este procesul și după cum vezi durează câteva minute. Nici într-un caz real nu ar dura mai mult. Iarăși este o abordare extrem de diferită, decât cea pe care probabil ar avea o majoritatea părinților care nu ar trece prin acest program. Pentru că primul lucru pe care l-ar auzi un copil în acest caz ar fi : normal că ți-a dat 2. E vina ta. Rezolvă-ți problema. Sau, s-ar duce la școală să vorbească cu profesoara de matematică. Și într-un caz și în celălalt, copilul nu ar fi învățat să își rezolve singuri problema. Și eu cred și știu că iarăși este un caz real, că o profesoară care primește scuze sincere din partea unui copil și că părintele nu intervine în acest în această poveste. Are o relație mult mai deschisă cu acel copil pentru că îl consideră că stă pe propriile picioare. În plus poate că într-adevăr realizează de la înălțimea ei de adult, că s-a răzbunat pe un copil și că ar putea la fel de bine să nu mai facă asta. Sper că ai înțeles acum cei patru pași ai acestui proces, așa cum ți-am spus, îi poți aplica de nenumărate ori, ani de zile. Deci, chiar dacă nu-ți iese din prima, ai răbdare cu tine, pentru că ai timp să înveți. Ai timp să te perfecționezi, ani de zile. Ce aș vrea să-ți povestesc în video-ul următor ar fi câteva detalii speciale, despre ce să faci diferit atunci când nu ai de rezolvat o problemă ci doar de luat o decizie. Care sunt pașii pentru a lua o decizie în contextul unei alegeri sau a unei achiziții. Ce ți-aș propune să faci acum cu aceste informații înainte să mergem mai departe. Listează câteva dintre problemele cu care, al tău copil s-a confruntat. Acesta din sfera de care am discutat, copii ceilalți copii, școală, activități extrașcolare, eventual emoții. Gândește-te la felul în care le-ai rezolvat sau am încercat să-l ajuți să și le rezolve și cum ai proceda, pas cu pas, pe modelul celor patru pași de rezolvare a problemei, în luarea unei decizii pe care deja i-ai învățat. Ce fel de întrebări ai adresa, pentru a scoate în evidență sentimentele. Ce fel de întrebări ai adresa pentru a explora situația și a ajunge la cauză. Ce fel de întrebări și adresa pentru a găsi câteva soluții. Care ar fi ideile pe care tu le avea, în așa fel încât să faceți ping-pong cu ele și cum ai măsurat succesul? Mai exact, dacă ar fi să o iei de la capăt, ce ai face diferit? E important pentru a pune în practică tot ce ai învățat. Ne vedem mai departe să vezi cum e diferit când ai luat o decizie.