Să presupunem că ai un copil care este încă foarte mic, poate chiar nici nu vorbește. Sau e destul de mare cu toate acestea nu știe să transmită sentimentele pe care le are. E bine, să știi că primul pas în gestionarea emoției, este să fii capabil să știi ce fel de emoție sau sentiment simt. Altminteri nu știi ce să faci cu el și asta este marea problemă a celor mai mulți oameni, chiar și celor adulți. Pur și simplu, nu sunt capabili să pună o etichetă sentimentului sau stării pe care o au. Acesta este motivul pentru care următoarea tehnică te-ar putea ajuta foarte mult. Spune-i copilului ce vezi la el, ce-ți transmite ca stare sau sentiment. De exemplu, simplu, a căzut, e clar că îl doare, s-a lovit. Te duci către el și spui: te doare, nu-i așa? Am văzut când te-ai lovit, când te-ai împiedicat și ai căzut. Știu că te doare acum. În momentul în care vi acasă și vine către tine, tâgâdâm, tâgâdâm, tâgâdâm, alergând să te ia în brațe. Este evident că i-a fost dor și e fericit să te vadă. Spune-i asta. Ți-a fost dor de mine, se vedea, așa-i? Ești foarte fericit să mă vezi. Se jocă singur cu propriile cuburi. La un moment dat se bucură foarte tare că i-a ieșit ce face acolo. A reușit să bage cubul în gaura pentru cub și îl vezi că e încântat, spune-i asta. Ești foarte bucuros că ți-a ieșit, așa-i? Ai putea să fii mândru de tine. Ești foarte vesel că ți-a ieșit. Ești foarte entuziasmat, ești foarte nerăbdător, se pare că îți este foarte foame acum, se pare că ți este somnul, nu-i așa? Se pare că ți e poftă să guști din ceea ce pregătesc acum și așa mai departe. În momentul în care tu oglindește ceea ce copilul tău îți transmite, pentru copil începe să devină simplu. Deci, asta este frică. Deci, acum simt frustrare. Deci, acum sunt nervos. Deci, asta este foame și asta este nerăbdare. De fiecare dată când tu oglindesc sentimentul lui, încep să se așeze etichete și asta este important, pentru că va ști mai târziu să răspundă la întrebarea: Cum te simți? Mulți părinți folosesc această oglindire a sentimentelor sau emoțiilor sau stărilor copiilor în intenția de a manipula. De exemplu, foarte multe mame ar putea să spună: Cred că acum îți este foame, când de fapt copilului nu îi este. Ai grijă cu felul în care tu formulezi sentimentele și stările lui, pentru că altfel va nega ceea ce îi spui tu că simte. Își scoate în evidență doar acele stări, sentimente, emoții pe care le vezi manifestate, vânează-le și scoate în evidență. Mai sunt și alte lucruri pe care le poți face pentru a îmbogățit vocabularul sentimentelor în copilul tău și am să-ți povestesc despre asta în video-urile următoare.