Aș vrea să-ți povestesc o situație: copilul tău îți cere un castravete, de exemplu și tu-l întrebi „Îl dorești întreg sau tăiat?” și el spune „Tăiat.” Tu te apuci și tai castravetele și-l servești, și începe „Dar eu îl voiam întreg.” La micul dejun copilul tău spune că și-ar dori ouă și tu întrebi „Vrei ouă-ochi sau vrei omletă?” copilul răspunde „Omletă.” Îi pregătești omleta, i-o servești și copilul tău începe „Dar eu voiam ouă-ochiuri.” Ți s-a întâmplat o astfel de situație? Ea poate fi întâlnită foarte des la copiii mici, dar nu doar, și copiii mari au câteodată același soi de reacție. Își dorește un tricou de exemplu, mergi în magazin cu el, își cumpără tricoul respectiv și când ajungi acasă începe „Da, nu-mi place, da nu l-am vrut de fapt, da, să-l ducem înapoi.” Aș vrea să-ți explic înainte să-ți spun ce să faci cu situațiile de acest fel, care este motivul pentru care copiii reacționează așa. Reacția lor este cauzată tot de nevoia de control. Gândește-te așa, în momentul în care ai două sau mai multe opțiuni ești într-o situație în care ai controlul și poți alege, poți decide. Atunci când ai făcut alegerea, ai luat decizia, de fapt tu te-ai autosabotat în controlul tău, în nevoia de autonomie. Practic în momentul în care iei o decizie sau faci o alegere îți îngrădești autonomia și copiii asta simt. În momentul în care au făcut o alegere nu mai au alte opțiuni și asta cumva, îi bagă într-o stare de panică, pentru că trebuie să-și asume alegerea. Ăsta-i un lucru dificil și pentru adulți, nu-i așa? Acesta este motivul pentru care există această teamă de exemplu, de căsătorie sau tot ce înseamnă decizii care ne-ar îngrădi libertatea, autonomia pe termen lung: un contract pe care-l semnăm cu o bancă, pentru un credit, chiar și atunci când semnăm un contract de muncă. Până atunci aveam opțiuni nelimitate, puteam să ne angajăm oriunde, acum suntem în fața unui contract și avem o decizie de luat, care ne îngrădește celelalte opțiuni. Asta simt și copiii, de aceea, și aceasta a fost o introducere pentru tehnica care urmează să ți-o prezint, „fă-ți cunoscute limitele și spune copilului ce urmează să se întâmple, după ce a luat o decizie.” Știi că ai un copil nehotărât, uite ce-ai putea face și mă folosesc de același exemplu, al micului dejun. Copilul spune „Aș vrea ouă” și tu întrebi „Ouă-ochiuri sau omletă?” și copilul spune „Omletă.” Fă-ți cunoscută limita copilului tău. Ar putea să sune limita ta la modul următor „Ești sigur că-ți dorești omletă? Pentru că eu sunt dispusă să gătesc pentru tine, o singură dată. Atunci când vei avea omleta în farfurie eu mă aștept să o mănânci. Ok?” Copilul tău va trebui să spună „Da”. La ce folosește această tehnică? Este despre asumarea deciziei, copilul înțelege că tu nu ești dispusă să faci ba omletă, ba ochiuri, ba omletă, ba ochiuri, că gătești o singură dată și că va fi pus în fața faptului împlinit, adică are omleta de mâncat și o va mânca. E valabil pentru orice fel de decizie, pe care știi că al tău copil o va lua greu sau îi va fi greu să și-o asume. Ești în magazin cu al tău copil și încearcă să-și cumpere bascheți? Ajută-l, oferindu-i informații, spunându-i că-i stau bine, întrebându-l ce îngrijorări are, legate de o pereche sau alta. În momentul în care a spus „Asta este perechea de bascheți sau acesta este tricoul pe care mi-l doresc, întărește-i decizia și spune-i „Cred că a fost o decizie potrivită, cred că ți se potrivesc acești bascheți”, „Consider că-ți stă foarte bine acest tricou așa-i?” Întărește-i decizia, fă-l să se simtă bine cu alegerea pe care a făcut-o și spune-i pe de altă parte „Știi, o să-ți cumpăr o singură pereche de bascheți”, „O să-ți cumpăr un singur tricou. Ești sigur că acesta este tricoul pe care ți-l dorești? De îndată ce vom ajunge cu el acasă înseamnă că ești pregătit să-l porți.” Deci care este tehnica, pentru a recapitula? În primul rând confirmă alegerea copilului tău, spunei că a luat o decizie potrivită și spune-i care este limita ta. Pot să gătesc o singură dată, îți cumpăr o singură pereche de bascheți, un singur tricou, putem să mergem într-un singur loc, am doar această sumă pe care o pot cheltui, am doar acest timp disponibil. Orice înseamnă limita ta sau ce ești tu dispusă sau dispus să faci. Asta înseamnă că îi transmiți copilului tău „Ai luat o decizie, asumăți-o!”„A fost alegerea ta, asta înseamnă că, invariabil nu mai ai alte opțiuni sau cel puțin pentru o perioadă de timp.” Ce-ți propun să faci acum cu această tehnică? Știi că ai un copil care se răsgândește sau cineva din familia ta? Întreabă-te pe tine, care este limita mea, cum o pot comunica în avans? Cum pot întări decizia sau alegerea celui pe care vreau să-l ajut să se hotărască? Cum fac în așa fel încât decizia sau alegerea pe care copilul meu a făcut-o să rămână în picioare, în așa fel încât să-și asume consecințele pentru alegerea pe care a făcut-o?