Suntem încă în zona de prevenție. La ce ajută prevenția? La neacumularea căldurii, care face lava să urce către furie. Am văzut care este cea mai eficientă cale și cea mai complicată, de a lucra la convingeri, la comportamente și la autoreglare, atât pentru tine, cât mai ales pentru copilul tău. Rămânând în zona de prevenție, mai este un lucru pe care poți să-l faci zilnic, conștient. E vorba despre relaxare. Hai să ne aducem puțin aminte despre hormonii stresului versus hormonii de creștere. Dacă noi vrem să păstrăm organismul la o limită scăzută a hormonilor de stres, avem nevoie să compensăm cu hormoni de creștere. Ți-am spus că aceștia apar în organism categoric în timpul somnului ,dar de fiecare dată când facem lucruri care ne fac plăcere, atunci când ne luăm în brațe, când alergăm, când mergem la masaj, când citim, când facem exact acele lucruri care ne plac și pentru fiecare treaba asta este total diferită. Iată că am ajuns într-un punct sensibil, motivul pentru care, noi părinții, suntem atât de stresați. Îți aduci aminte cum era viața înainte de copil? Acele seri, în care puteai să stai pe canapea și să citești, momentul în care te suna cineva la 9 seara: "Ieșim la bere?"," Sigur că da, ieșim!", totul era spontan. Puteai să dormi mai mult dimineața, puteai să ieși cu prietenii tăi, să ai un weekend departe de orașul aglomerat, erau o serie de lucruri pe care le făceai înainte, care-ți făceau plăcere și pe care acum nu le mai faci. Ce înseamnă asta? Înseamnă că, tu nu mai scoți din când în când, supapa de pe acest stres care se tot acumulează. Ceea ce îți propun să faci este să-ți faci timp conștient, pentru tine, zilnic. Știu, asta poate fi mult mai dificil decât era până acum, este. Doar că atâta vreme cât tu nu lucrezi la această supapă, stresul se va acumula. Cine are de pierdut? Evident tu, în primul rând, dar și relațiile pe care le ai cu cei din jurul tău, nu doar cu copilul tău. Ia-ți timp conștient, zilnic, pentru tine. Am să repet asta de mai multe ori. Foarte multe mame, mai cu seamă mame, au un sentiment de vinovăție când își iau timp pentru ele, probabil că l-ai simțit și tu. Multe nici nu se mai pot duce la coafor sau să bea o cafea cu prietenele, pentru că simt că și-au abandonat copilul. Gândește-te așa: atâta vreme cât tu nu ești bine cu tine și starea ta de stres este atât de mare încât încărcătura emoțională cu care tu vii în relație cu al tău copil este una negativă, nu are cum să iasă nimic bun din asta. N-o să mai fie timpul de dinainte, dar poți să faci asta mai puțin, zilnic. Îți face plăcere să faci o baie? Fă o baie seara, după ce al tău copil s-a culcat. Îți face plăcere să te plimbi? Plimbă-te! Îți face plăcere să te mai întâlnești cu o prietena, să stați la palavre? Fă asta! Propune-ți s-o faci conștient de data asta, dacă înainte nu o făceai conștient, pentru relaxarea ta. E o mare diferență între a te întâlni cu al tău copil seara, după o zi întreagă de serviciu, care a fost una nu foarte simplă și a te întâlni cu el direct, fără să ai nici un moment de respiro și a-ți propune, de exemplu, ca înainte să ajungi la școală sau la grădiniță, să mergi pe jos 10 minute. Aceste 10 minute pot face o mare diferență în felul în care deschizi ușa școlii sau grădiniței, dacă faci asta conștient. Sunt doar 10 minute. Am să-ți dau pe parcursul videourilor care urmează și alte idei despre cum să te relaxezi și asta în funcție de felul în care îți manifești furia și vei învăța să faci același lucru și pentru copilul tău..