Ai idee de ce ne ajută atât de mult să stăm de vorbă cu cineva atunci când avem o problemă? Nu e doar faptul că cealaltă persoane empatizează cu noi, ci faptul că noi rostind ceea ce gândim ne auzim propriile cuvinte în plus față de asta cealaltă persoană ne poate da o perspectivă nouă la care noi nu ne-am gândit. Pur și simplu adresându-ne întrebări. Pentru că dacă reușești să vezi o problemă din mai multe unghiuri, nu mai ești în cutie. Îi vezi atât cauza, îi vezi și rezolvările. Acesta este motivul pentru care adresezi întrebări în așa fel încât să afli percepția copilului despre toate persoanele implicate. Încearcă să afli cine a fost implicat în problema copilului, colegul de bancă, alți colegi, o profesoară, mai multe profesoare, fratele sau sora copilului și cum se vede de la ceilalți. Aș vrea să-ți dau un exemplu. Copilul vine la tine și spune: Am avut un conflict cu profesoara de istorie. Îmi pare rău că s-a întâmplat asta și cum te ai simțit? M-am simțit extrem de nedreptățit. Poți să-mi spui mai multe despre ce s-a întâmplat? Păi eram în mijlocul unei teze și profa de istorie a venit în spatele meu și mi-a spuls lucrarea. De ce crezi că a făcut lucrul acesta? Pentru că ea credea că am copiat și nu este deloc adevărat. Înțeleg că te simți îndreptățit, dacă tu crezi că profesoara credea că ai copiat. Cum ar fi putut ea să creadă că ai copiat, adică ce ar fi putut să o facă să creadă lucrul acesta? Pai, m-am tot întors la colegul meu din spate. Înțeleg și îi cereai colegului tău sau ce s-a întâmplat acolo? Păi, colegul meu avea nevoie de răspunsuri și mereu mă întreba: Ce te întreba mai exact colegul tău? Păi, ce să facă pentru că el nu învăța și eu spuneam. Aha. Și poate fi acesta un motiv pentru care profesoara credea că de fapt tu ești cel care copiezi? Da, ar fi putut să creadă lucrul acesta. Am înțeles. Deci în această discuție scurtă prin câteva întrebări tu ai aflat de fapt ca părinte, cine a fost implicat în această poveste, în acest conflict. Este vorba despre copilul tău, colegul din spate și profesoara de istorie. Copilul nu a crezut niciun moment până să stea de vorbă cu tine că poate profesoara de istorie are un motiv pentru care a crezut ce a crezut că a acționat în consecință. Acesta este motivul pentru care este atât de util să adresezi întrebări din toate unghiurile. Încearcă să-ți faci cumva o schemă mentală. Cine a fost implicat în această poveste? Cine a fost implicat în acest conflict și să explorezi cumva, cum se vede din toate părțile? Atenție mare totuși, e foarte dificil să întrebi un copil mic cum crezi tu că s-a simțit cealaltă persoană când tu i ai spus asta. Copii mici. Asta înseamnă patru, cinci, șase ani, poate depinde cât de bine dau cu empatia până la această vârstă. Sunt destul de puțini capabili să se pună în pielea altcuiva. Aceeași întrebare care nu prea are nici un fel de ecou la copii ar fi, dar tu cum te-ai simți dacă cineva ți-ar face lucrul acesta? Complicat, tocmai pentru că nu sunt în stare să-și imagineze o astfel de situație. Ce poți face în schimb este să faci apel la o situație trecută, similară, în care copilul tău s-a simțit așa. Și întrebarea ar suna la modul următor. Îți aduci aminte când prietena ta te-a respins acum două luni? Îți aduci aminte cum te-ai simțit atunci? Poți să-mi spui cum te-ai simțit? Păi, m-am simțit așa. Cred că la fel se simte și prietena ta acum când tu ai respins-o pe ea. În felul acesta copilul tău poate înțelege ce simte cineva și ce a cauzat cumva reacția lui. Pentru că această explorare din toate unghiurile să funcționeze și să afli într-adevăr informații relevante, fără să sune a interogatoriu, e important să adresez întrebări deschise, nu întrebări închise. Știi foarte bine diferența dintre ele. O întrebare închisă presupune un răspuns închis sau o alegere între mai multe variante. Câți ani ai? Este o întrebare închisă versus ce poți să-mi povestești despre tine până la această vârstă? Care este o întrebare deschisă. Cu cât reușești să adresezi mai multe întrebări deschise, cu atât ai șansa să explorezi mai mult fără să pui un reflector în ochii copilului tău și să-l faci să se simtă interogat, cumva ca la interogatoriu. Îți aduci aminte de fetița care a venit la mama ei și a spus: Nu vreau să mai merg la balet? Aș vrea în video-ul următor să-ți povestesc cumva, într-un soi de Rolepaly, cam cum ar suna cei doi pași pe care i-ai învățat până acum, sentimente și situație. Într-un dialog cu această fetiță. Hai să vedem în video-ul următor.