Ai auzit probabil de suficient de multe ori de când ești părinte, cum că ai fi un model pentru copilul tău, cum că nu? un copil face ceea ce vede nu ceea ce i se spune. Am spus și eu acest lucru și o voi repeta la rândul meu, o să mai auzi treaba asta, ani de zile și știi ceva? cred într-adevăr că este adevărat. Asta nu-i neapărat simplu pentru că evident asta generează o foarte mare presiune pe umerii noștri. Oare facem bine? Oare ne comportăm bine? Oare cât din comportamentul nostru ar trebui să modificăm, în așa fel încât să rămânem autentici, dar să transmitem și modele, valori, principii pozitive copilului nostru. Tehnica despre care urmează să-ți vorbesc face parte exact din principiul modelului care ești tu și anume „fă-ți treburile cu drag”. Dacă tu te aștepți ca al tău copil să-și ducă responsabilitățile la îndeplinire, nu-i poți transmite că este o corvoadă să faci aceste lucruri. Să-ți spun la ce mă refer: ți se întâmplă vreodată să ajungi acasă, să spui „Ah, câte lucruri am de făcut! Trebuie să spăl vasele, trebuie să dau cu aspiratorul, mai am trei mail-uri de trimis și prefer să stau?” În momentul în care acesta este mesajul pe care tu îl transmiți, cum te aștepți ca al tău copil să spele farfuriile cu drag? Dacă noi tot ceea ce facem în casă vine cu...și noi ceea ce transmitem față de muncă este că e neplăcută, de ce ne-am aștepta ca ai noștri copii să facă acea muncă? Evident că își doresc să nu o facă. O să-ți mai dau un exemplu: copilul te întreabă, și mulți o fac, care-i motivul pentru care te duci la serviciu? Adică, de ce nu stai cu mine? Răspunsul clasic al părintelui: „Mă duc la serviciu pentru a câștiga bani, pentru a avea bani pentru jucăriile tale și mâncarea ta și toată această casă. Să ne putem permite toate aceste lucruri pe care ni le permitem”. Ce tocmai i-ai transmis copilului tău este că munca pentru tine nu e ceva plăcut, adică te duci la serviciu exclusiv pentru bani. Poate că ăsta e și adevărul, eu ți-aș dori să nu fie. Până una alta, de ce ar înțelege el că munca e ceva plăcut dacă tu îi transmiți că nu este și că singurul obiectiv pe care-l ai este să-ți achiți datoriile la casă, întreținere, telefon, mâncare și așa mai departe? Cel puțin până la o vârstă și e un lucru pe care-l știi foarte bine, copiii nu privesc sarcinile din casă a fi ceva neplăcut. Pur și simplu le face plăcere, să dea cu aspiratorul, să se plimbe cu mopul prin casă, să șteargă praful, toate aceste lucruri li se par naturale, li se par normale. Ei nu fac o diferență dintre joacă și ducerea la îndeplinire a responsabilităților. E un lucru pe care putem să-l păstrăm foarte mult timp. Dacă noi ne gândim că suntem modele pentru ei și că atunci când dăm cu aspiratorul, chiar dacă nu e ceva ce ne-ar face neapărat plăcere sau am prefera să stăm pe canapea și să citim o carte, putem să transmitem totuși că ne distrăm. Am putea chiar să ne propunem să ne distrăm. Poți să dai cu aspiratorul dând muzica tare și dansând împreună cu copilul tău. Poți să dai cu mopul desenând pe jos, habar n-am ce animăluțe, din apa pe care o folosești pentru spălat pe jos. Vasele se pot spăla și cu plăcere și în general, ceea ce tu transmiți față de sarcinile tale, va fi preluat de copilul tău ca atare. Deci, dacă mama sau tatăl meu îmi transmite că sunt niște sarcini neplăcute, neplăcute le voi primi și eu. Îmi transmit părinții mei că nu le face plăcere să se ducă la serviciu și să-și îndeplinească sarcinile la serviciu? De ce-aș avea eu vreo plăcere în a-mi face temele sau proiectele la școală? Păi, n-am. Pleacă de la această premisă și gândește-te ce transmiți copilului tău referitor la responsabilitățile tale. Vezi ce poți ajusta în așa fel încât copilul să primească mesaje preponderent pozitive.