Ce se întâmplă în organismul nostru când ne stresăm? Hormonii de stres, adrenalină, noradrenalină, cortizol și o serie de alții pe care mulți încă nici nu-i știm. Care este cea mai bună metodă de ardere a acestor hormoni de stres? Mișcarea fizică. Sportul, din toate punctele de vedere, este metoda cea mai eficientă pentru relaxare. Ți s-a întâmplat vreodată să faci sport dimineața sau să mergi la sală? Dincolo de oboseala fizică, este extraordinar de relaxant, nu-i așa? Mai ales că tocmai, exact în momentul în care faci sport, nu te mai gândești la nimic altceva. Este cumva un fel de meditație, pentru că te concentrezi pe ceea ce ai de făcut, corpul lucrează, hormonii de stres sunt arși și te simți mult mai bine după aceea. Așa că, indiferent de stilul de relaxare, dacă e în liniște sau este în exterior cu ceilalți, mișcarea fizică, sportul, este cea mai bună metodă de relaxare. Acesta este motivul pentru care ai putea să-l incluzi în programul copilului tău cel puțin, zilnic. Dacă se va relaxa în exterior, probabil că va avea nevoie să alerge împreună cu ceilalți, va avea nevoie de un sport în echipă. Dacă dimpotrivă, este un copil care are nevoie de liniste, poate să practice sporturi solitare, cum ar fi înotul de exemplu, sau alergarea sau bicicleta prin pădure. Atâta vreme cât se mișcă, nivelul de stres din organism este scăzut. Faceți sport!