Dacă i-ai adresa unei persoane întrebarea: "Cum te simți ?" , șanse sunt mari să primești următoarele răspunsuri: " Mă simt bine, mulțumesc.Tu cum te simți?" sau "Hmm, mă simt așa și așa.", "Mă simt foarte bine!" și cam atât. S-a terminat cu dialogul despre cum te simți. De ce ți-am povestit despre această întrebare? Pentru că foarte mulți părinți îmi spun: "Eu îmi întreb copilul: "Cum te simți?" și copilul ridică din umeri." O dată, pentru că nu are vocabularul emoțiilor, dar pe de altă parte, gândește-te puțin: nici tu nu faci acest exercițiu în relație cu al tău copil. Nu-i spui cum te simți. Pentru că și noi avem acest mit pe care îl cărăm în spate, în ghiozdanul nostru cu convingeri, despre care deja știi, cum că emoțiile trebuie ascunse sub preș. Noi trebuie să fim tot timpul impecabili, zâmbitori și să spunem tuturor: "Mulțumesc, fac foarte bine."  "Așa și așa", când îți răspunde cineva că face așa și așa înseamnă că e dezastru pe dedesubt. Doar un prieten foarte bun ți-ar spune: " Mă simt îngrozitor! "  În rest cu toții ne punem această mască a simțitului bine. Ce ți-aș propune să faci, este să îi spui copilului tău cum te simți. O dată îi spui lui ce vezi că manifestă ca emoție, dar fă și tu același lucru. De ce ar fi util să faci lucrul acesta? Nu doar pentru că demonstrezi comportamentul pe care l-ai vrea demonstrat de către copilul tău, dar pe lângă faptul că, o dată în plus îi îmbogățești vocabularul emoțiilor, se mai întâmplă două aspecte importante aici : ceea ce faci este că vei genera, crește, în copilul tău empatie. Ce înseamnă empatie? Posibilitatea de a înțelege ce simte cealaltă persoană și cum. Să poți așeza o etichetă stării persoanei din fața ta se numeste empatie. Dacă tu îi spui copilului tău: "Acum sunt obosită sau sunt stresată, sunt tracasată, sunt iritată.", copilul tău înțelege cum te simți și asta îl ajută să devină empatic, cu stări similare pe care le vede la oamenii din jurul lui și să poată înțelege cum se simte o persoană chiar dacă acea persoană nu rostește emoția. O vede, o simte. Și pentru că am ajuns la acest verb, " a simți", simte emoția, acesta este un alt beneficiu al manifestării emoțiilor tale în fața copilului tău. Știi ceva? Copilul te simte. Înțelege starea pe care o ai și nu și-o poate explica. Dacă e o stare negativă mai cu seamă, s-ar putea să creadă că e din cauza lui și o preia fără să își dea seama că a preluat-o. Dacă tu spui copilului tău:" Uite, am avut o zi mai stresantă la serviciu, am avut un conflict cu o colegă, m-am certat cu cineva. A fost foarte aglomerat până am ajuns la tine la școală sau la grădiniță și sunt deja foarte iritată.", copilul tău înțelege starea ta, poate să-i pună o etichetă și mai mult decât atât, înțelege că nu a fost vina lui că tu ai această stare. Mulți părinți mă întreabă: " Dar oare nu dau dovadă de vulnerabilitate, spunându-i copilului meu că sunt furios, iritat, obosit, supărat?" Ba da,  asta e și ideea! Vulnerabilitatea este de asemenea bună. Un alt mit pe care aș vrea să-l așezăm deoparte: vulnerabilitatea demonstrată, arătată, este apanajul oamenilor puternici. Pentru că ceilalți se ascund în fața tuturor măștilor pe care le pun despre " Mă simt bine". A te arăta vulnerabil înseamnă că de fapt ești puternic, pentru că îți asumi o stare, pe care o povestești, fără să te ascunzi în fața unei alte stări. Deci vulnerabilitatea ta e bună pentru al tău copil, pentru că nu vrei să pozezi în zeul zeilor, zeița zeițelor, omul care este tot timpul puternic, stăpân pe el, care nu simte nici o emoție, care nu se enervează, care nu e iritat, căruia nu-i este frică niciodată și care are răspuns evident la orice întrebare. Arată-te uman, exact așa cum ești. Este baza până la urma a oricărei relații echilibrate. Cum te simți în acest moment? Sper că te simți bine privind acest video. Ce aș vrea să vezi în videoul următor este un alt aspect care te-ar putea ajuta să îmbogățești vocabularul referitor la emoții, al copilului tău și al tău, de ce nu, și o dată în plus să crești empatia copilului tău.