Copii, școală. Activități extra școlare responsabilități, emoții. Sunt trei zone în care problemele sunt ale copilului, în momentul în care o problemă apare în aceste trei zone. De aceea, a cui  este problema? A copilului. Evident o să tot repeți lucrul acesta pentru că e unul dintre cele mai dificile lucruri. Am înțeles asta pe pielea mea și e un feedback pe care l-am primit de la cei mai mulți părinți, pentru că tendința este de a lua problema și de a o face a ta. Un alt aspect pentru care este important să-ți aduci aminte de fiecare dată că este problema copilului, este pentru că noi avem tendința și despre asta am mai vorbit de a folosi pluralul. Noi, în momentul în care folosim noi. E clar că este și problema noastră nu este doar problema copilului .în momentul în care intri într-un dialog cu al tău copil folosește pe tu. Tu ce crezi despre asta?Tu cum te simți? Cum se vede de la tine? Care este motivul pentru care tu crezi asta? Explică-mi te rog, mai multe pentru că repet, dacă îl folosești pe noi se diluează responsabilitatea. Problema devine a noastră. Sunt sigur că te doare și pe tine dar important e transmis copilului e la tine iar eu te ajut să ți-o rezolvi. În momentul în care vorbești despre eu, adică despre tine, refă-te la sentimentele tale, la părerile tale, despre această problemă sau despre ceea ce s-a întâmplat sau despre sentimentele copilului fără să le judeci. Eimpatizează doar, deci când e despre tine, e despre emoțiile tale părerile tale și vorbește cu tu despre sentimentele copilului, despre ceea ce crede și despre problema lui. E important să nu-l așezi pe noi, aici sunt puțin nu până la finalul procesului. Cam acestea sunt lucrurile de care aș vrea să ții cont în momentul în care scoți în evidență sentimentele copilului tău. Suntem gata să ne mutăm. În al doilea pas Explorarea Situației.