Îți amintești c-am discutat despre mită sau recompensă, a fi o tehnică de obținere a cooperării pe care am dori s-o evităm ca părinți. Cum sună mita? Aș vrea să-ți aduc aminte: dacă îți mănânci mâncarea sănătoasă primești înghețată, dacă înveți primești bicicletă, deci este cu „dacă”, „atunci”. Totuși există anumite situații în care cerința copilului poate fi satisfăcută odată cu o condiționare. Aș vrea să-ți spun mai exact la ce mă refer. Nu păstrăm această structură „dacă”, „atunci” ci plecăm de la cerința copilului care spune de exemplu: „Mama, pot să mă duc la film cu băieții?” tu ai putea să spui: „Da, sigur că da, dacă ești de acord să-ți plătești biletul, din banii tăi de buzunar.” Deci practic, tu condiționezi satisfacerea dorinței copilului de ceea ce se poate face în condițiile date și aproape de fiecare dată o cerință a unui copil sau a altcuiva, poate fi condiționată de „dacă”, „cum”, „unde”, „în ce condiții.” Un alt exemplu: „Mama, pot să mă uit la desene animate?” „Sigur că da, dacă ești de acord să te întrerup în zece minute pentru că va trebui să plecăm” „Mama, pot să ies pe balcon, în picioarele goale?” „Da, dacă ești de acord să intri în casă peste două minute”, „Mama, mergem în parc?”„Da, dacă ești de acord să stăm doar jumătate de oră, pentru că acesta este timpul pe care-l am disponibil.” Care este importanța acestei tehnici și de ce este ea valoroasă? În primul rând pentru că tu îi arăți copilului tău că-ți împarți controlul și că obții și tu, obține și el exact ceea ce vă doriți. Fiecare, evident, pe bucățica lui. Așa că de fiecare dată când poți să-i oferi copilului ceea ce-și dorește, condiționându-i dorința de limita ta, poți să faci acest lucru. Deci „da, dacă ești de acord să...” „da, în aceste condiții”, „da, respectându-mi limita”. Ce ai putea să faci acum cu această informație? Gândește-te la câteva dorințe sau cerințe pe care copilul tău le-a avut sau crezi că le va avea în viitorul apropiat și imaginează-ți care ar fi condițiile pentru ca acea dorință a copilului să poată fi satisfăcută. Scrie câteva din aceste variante în așa fel încât să-ți fie ușor data viitoare, când copilul tău are o dorință „Mama, aș vrea să...” sau o cerință „Vreau să...” tu să poți condiționa satisfacerea dorinței sau nevoii copilului de limita ta. În video următor vei vedea o altă variantă de răspuns, incluzându-l pe „dacă” fără să folosim mita. Ne vedem în video următor.