Îți vine să crezi sau nu există pe planeta noastră un centru, un institut, care se ocupă de studiul fericirii. Acest institut a fost fondat de William Glasser care este psiholog și profesor și cercetător de foarte mulți ani. El a scris o carte pe această temă, carte obținută în urma cercetărilor pe care le-a întreprins în institutul lui. Această carte se numește „Cum să alegem fericirea.” A fost publicată și în România, dacă ai curiozitatea să o achiziționezi și să o citești. E o carte valoroasă, ce aș vrea să-ți extrag din ea sunt cele patru motive care ne fac nefericiți. Te-ai prins! Acest institut a ajuns la această concluzie și anume că ceea ce ne face pe noi nefericiți este nevoia exacerbată de control. Pur și simplu vrem ca lucrurile să se întâmple așa cum vrem noi și nu altfel. Hai să-ți expun aceste patru motive, începem cu primul: ți s-a întâmplat vreodată să îți dorești ca cineva să-și schimbe comportamentul și acea persoană să nu vrea acest lucru. Tu să insiști, să expui argumente, să te rogi de acea persoană, mai apoi poate să ameninți, să folosești un șantaj emoțional și acea persoană să nu-și schimbe comportamentul și asta te-a frustrat? Ei bine, acesta este primul motiv. Da, vrei ca cineva să-și schimbe comportamentul, acea persoană nu-și dorește și pe tine asta te frustrează. E nevoia ta de control până la urmă, așa-i? pentru că vrei să schimbi un comportament și nu poți. Adevărul e că nu putem schimba comportamentele celorlalți. Aș vrea să-ți expun cele patru motive, după care discutăm ceva mai multe despre asta. Al doilea motiv este „în oglindă”, adică altcineva a vrut ca tu să-ți schimbi comportamentul și a încercat aceleași metode. Întâi te-a făcut atent despre asta, apoi te-a rugat să schimbi comportamentul, apoi a venit cu argumente, cu amenințări poate, cu ridicări de ton și cu șantaj emoțional. Tu nu ai dorit să schimbi comportamentul și te-a frustrat foarte mult faptul că cineva a insistat în această direcție. Al treilea motiv: doi oameni în aceeași relație își propun să facă lucruri pe care de fapt nici unul dintre ei nu vrea să le facă. Asta-i frustrează foarte mult. Uite de exemplu, este o situație destul de clasică, un cuplu de bărbat - femeie, căsătoriți. Nici unul dintre ei nu-l mai iubește pe celălalt. Nici unul nu-și dorește să fie de fapt în relația de căsătorie, dar sunt acolo pentru că: au o casă împreună, au copii împreună, există presiune socială și exemplele pot continua. Nici unul nu vrea asta, și-i frustrează, ar vrea să iasă, dar nu pot. Al patrulea motiv este presiunea pe care ți-o pui tu, pe tine. Adică nu vrei să faci anumite lucruri, dar le faci sau îți propui să le faci și asta te frustrează foarte mult. Sunt acele clasice obiective pe care ni le punem la sfârșitul anului: de luni, 1 ianuarie mă las de fumat sau de lunea viitoare mă duc la sală. Tu nu vrei de fapt să faci toate aceste lucruri, dar punând presiune pe tine asta te frustrează. Am discutat la motivație despre motivația autoimpusă și consecințele ei în ceea ce înseamnă motivație suboptimă. Acestea sunt cele patru motive care conform Institutului William Glasser din SUA ne fac nefericiți. Pur și simplu nu putem accepta situațiile așa cum sunt ele sau simțim că nu avem control asupra situațiilor. Ce propune William Glasser, și eu sunt de acord cu el, când ajungem într-o astfel de stare conflictuală, cu noi înșine sau cu ceilalți. Există două căi: fie-ți propui într-adevăr să schimbi comportamentul acelei persoane și folosești toate tehnicile pe care le-am discutat (rogi, argumentezi, dar până la urmă te oprești, și o să spun și de ce), fie accepți această situație. Și în primul caz s-ar putea să ajungi tot la a accepta această situație, pentru că până la urmă folosind toate argumentele de care erai capabil, celălalt nu-și schimbă comportamentul. Știi ceva? Are toată libertatea de-a o face. Tu îmi spui mie să-mi schimb comportamentul și eu mă gândesc la asta și-ți spun: „Hm, îți înțeleg punctul de vedere, dar știi eu nu vreau sau nu pot să-mi schimb comportamentul. Înțeleg că pe tine te deranjează, dar eu nu pot sau nu vreau să-l schimb. Poți să trăiești cu asta?” În momentul în care eu aleg să nu schimb comportamentul mingea este la tine. Să accepți sau nu această relație, adică eu nu mi-am schimbat comportamentul, tu poți să trăiești cu asta sau să ieși din relație. E clar că eu nu voi schimba comportamentul și uite, îți pot da un exemplu: părinții mei se ceartă după 40 de ani și ceva de căsnicie pe absolut aceleași subiecte, pe care le aud dintotdeauna. Faptul că tata adună tot felul de obiecte mici, prin toate sertarele pe care le găsește prin casă, faptul că mama își lasă păr în scurgerea de la baie, după ce se spală pe cap. Se ciondănesc, sunt doar două exemple, de când mă știu și eu îi întreb: „Serios? Tu chiar crezi că după 40 și ceva de ani se va întâmpla minunea și tata nu va mai colecționa toate mici nimicurile pe care le găsește și le vâră prin toate sertarele și „pac!” mama își va strânge părul din scurgerea de la baie? Nu ne putem aștepta ca oamenii să-și schimbe comportamentul, așa că putem pur și simplu accepta: aceasta este situația, trăiesc cu ea. Vei afla mai multe despre cum să-ți controlezi propriile emoții, când ești în fața unei astfel de situații la modulul pe care-l vom dedica gestionării emoțiilor. Atât ale tale cât și ale copilului tău. Dar până atunci acceptă faptul că sunt lucruri pe care nu le vei putea modifica și concentrează-te pe lucrurile pe care le poți modifica, asupra cărora ai control. În momentul în care altcineva își dorește ca tu să-ți schimbi comportamentul și tu nu dorești sau nu poți să faci asta, spune-i acelei persoane exact asta: „Ți-am înțeles punctul de vedere, dar eu aleg să nu-mi schimb comportamentul.” Care este concluzia a tot ceea ce ți-am prezentat până acum? Încerci să schimbi comportamentul altcuiva și încerci prin toate mecanismele pe care le-am discutat, dacă reușești, bravo ție! Dacă nu reușești învață să accepți că sunt situații pe care nu le poți controla, comportamente ale altora pe care nu le poți modifica. Ce se întâmplă de fapt este că dacă poți ieși dintr-o relație cu un bărbat sau cu o femeie, poți părăsi un job, te poți muta într-o altă casă, dacă vecinii te deranjează, te poți muta la țară, dacă zgomotul orașului îți este prea mult, din relația cu copilul tău nu poți ieși. Asta vine împotriva nevoii noastre de control și de autonomie, dar și acesta este un lucru cu care va trebui să înveți să trăiești. Nu poți ieși din relație cu copilul tău așa că sunt doar două lucruri pe care la poți face: să încerci să-i modifici comportamentul, prin toate tehnicile pe care le vom discuta și dacă nu reușești să se întâmple asta să-l accepți așa cum este. Greu? Da. Ce-aș vrea să faci la sfârșitul acestui video. Gândește-te la acele comportamente ale copilului tău, partenerului de viață sau oamenilor dragi din jur, care te deranjează. Gândește-te la ce-ai făcut până acum pentru a obține schimbarea comportamentului de la cealaltă persoană sau poate ei au folosit toate aceste mecanisme pentru a te convinge pe tine să schimbi comportamentul. Care sunt acele comportamente cu care poți trăi și care sunt acele comportamente cu care crezi acum că nu poți trăi? Te va ajuta această listă mai târziu și pe parcursul acestui modul și atunci când vom discuta despre gestionarea eficientă a emoțiilor.