Hei! Îți vine să crezi sau nu, am ajuns la finalul celui de-al 5-lea capitol. Ești înarmat acum cu tot ceea ce trebuie să știi legat de cooperarea copilului tău. Îți aduc aminte de unde am plecat. Am plecat de la Triunghiul Competenței. De la "știu" - deci am cunoștințele necesare, de la "pot" - adică am abilitățile necesare și am exersat și "vreau" - vreau pentru că trebuie sau vreau pentru că vreau eu. Ai văzut o listă de "așa nu", atunci când îți dorești cooperarea copilului tău și ce înseamnă, de fapt, pentru tine, nevoia de control. Ai văzut care este sursa frustrărilor noastre: nevoia exacerbată de Control. Plecând de la lista de "așa nu", pe care sper că deja ai exclus-o, ai văzut care sunt toate tehnicile care te ajută, mai ușor, să obții cooperarea copilului. De unde pleci? Începi de la stabilirea unor principii sanatoase, de la limite simple și clare. Ce poți, ce ești dispus să faci, în funcție de vârsta copilului tău. Știi vorba aia cu "Dacă singura unealtă pe care o ai la îndemână este un ciocan, tot ceea ce vei căuta în jurul tău va fi un cui"? Ei bine, acum ai o trusă de scule cu adevărat impresionantă. Adică, ai o serie de unelte pe care le poți folosi pentru obținerea cooperării copilului tău. Fiecare dintre tehnicile pe care ți le-am prezentat, funcționează. Nu funcționează toate în fiecare situație, dar vei putea alege ce tehnici, ce unelte să folosești, în funcție de situație. Cu cât folosești mai multe, cu atât nevoia de autonomie sau de control a copilului tău va fi hrănită. Ce înseamnă asta? Înseamnă că vei preveni o serie dintre refuzurile copilului tău, pur și simplu, pentru că nu va mai simți nevoia să refuze. Atunci când vei avea parte de refuzuri, vei ști ce să faci diferit. Hai să vedem, ce să faci acum cu toate aceste informații? Ce m-a ajutat pe mine și i-a ajutat pe foarte mulți părinți, este să iei două, poate trei dintre tehnicile cu care simți că ai rezonat cel mai mult și să îți propui să le folosești în zilele următoare. Îți va fi dificil să le pui pe toate în practică deodată, dar cum mâncăm un elefant? Bucățică, cu bucățică. Așadar alege două-trei tehnici, folosește-le în mod curent până când simți că-ți iese ușor, că le faci, pur și simplu, fără să te mai gândești la ele. Mai apoi, mai adaugi două-trei și tot așa, în timp, îți vor ieși toate. E nevoie doar de puțină răbdare și de multă practică. Așa că, spor la treabă! În felul acesta, cooperarea copilului tău va fi mult mai simplu de obținut. Îți doresc să obții asta.