Am o curiozitate. De când ai devenit părinte, ți s-a întâmplat vreodată să te enervezi? Nu? Ei bine, în acest caz, probabil că meriți o statuie. Te rog să ne trimiți numele și numărul tău de telefon pentru că nu am auzit niciodată un părinte care să nu-și fi pierdut, cel puțin o dată, cumpătul. Într-adevăr, această meserie de a fi părinți ne pune de foarte multe ori în această situație pentru că ies din noi tot felul de convingeri și tot soiul de comportamente de care nici nu știam că sunt acolo. Pur și simplu ne pomenim vorbind ca mama sau ca tatăl nostru, nu-i așa? Acest capitol este despre gestionarea emoțiilor. Mai exact, despre cum gestionezi corect emoțiile și furia, nu numai a ta ci și a copilului tău. Este, dacă vrei, un capitol despre inteligență emoțională. Vei afla cum să-ți înveți copilul să-și recunoască sentimentele, să le poată numi și cum te ajută pe tine să faci același lucru. În acest capitol îți voi prezenta câteva tehnici despre cum să te încarci pozitiv, despre cum să te calmezi pe stilul tău și cum să faci același lucru și pentru copilul tău, în așa fel încât nervii să fie din ce în ce mai puțini și izbucnirile din ce în ce mai rare, atât pentru tine cât și pentru copilul tău.