Cred că perioada din zi cea mai stresantă pentru toți cei care au copii este dimineața. De când ne trezim și până când reușim să ieșim pe ușă totul se petrece ca la o alarmă de incendiu. Cel puțin asta îmi spun mii de părinți cu care am interacționat până acum. Cred că dacă extratereștrii ar putea detecta casele în care se găsesc copii după nivelul de stres, care se petrece dimineața, s-ar afla deasupra fiecărei case cu copii. Sunt puține acele familii care reușesc să aibă dimineți liniștite. Știi care poate fi rezolvarea unor dimineți liniștite, adică cum poți ajunge și tu să nu fii detectat de extratereștri? O metodă simplă care a funcționat în cazul unor mii de părinți și a funcționat și în cazul meu este să stabilești rutine. Atâta vreme cât tu faci pașii aceiași, în fiecare dimineață, copilul tău va învăța să-i facă în exact această ordine. La ce te ajută acest lucru? Copilul anticipează pasul următor, pentru că o mare problemă a copiilor, problemă desigur cu ghilimele, este că ei nu sunt capabili să anticipeze pasul următor. Mai exact ei trăiesc în prezent. Ți s-a întâmplat vreodată să-ți trimiți copilul să se îmbrace și să-l găsești doi metri mai încolo, oprindu-se, jucându-se cu ceva ce tocmai a găsit pe jos? Probabil că ți s-a întâmplat. Îți aduci aminte de cum funcționează creierul copilului? Ei trăiesc în prezent, neputând anticipa ce urmează să se întâmple, ei sunt prezenți acum. Dacă au găsit ceva interesant pe jos se vor opri să facă exact acel lucru, uitând cu desăvârșire că ei se îndreptau către camera lor pentru a se îmbrăca. De aceea este important să stabilești rutine. Cum poți face asta? De asemenea vizual. Ceea ce vezi acum pe ecran este un astfel de grafic, pe care una dintre familiile cu care am lucrat la făcut. Ce vezi aici? Vezi copilul care s-a trezit din somn, dimineața, pasul doi este că se duce la baie și se spală pe dinți, se spală pe mâini, pasul trei este că vine să se îmbrace și își alege hainele. Pasul patru este că se mută la micul dejun, mai apoi că se mai joacă puțin, se încalță, iese afară din casă. Este un grafic pe repede înainte, dar atâta vreme cât tu îți obișnuiești copilul ca primul lucru pe care-l face dimineața este să se ducă la baie, să se spele pe dinți, mai apoi se îmbracă, mai apoi vine să mănânce micul dejun. După care ne pregătim cu toții și ieșim din casă, în timp va face exact aceste lucruri, în exact această ordine, fără să mai insiști de fiecare dată. Dacă în acest grafic așezi fotografiile copilului tău este cu atât mai distractiv. Astfel în câteva luni de zile poți avea dimineți foarte liniștite. E mai puțin interesant, poate pentru că lipsește factorul surpriză sau îl poți insera printre acești pași importanți. Dacă vrei într-adevăr ca atunci când copilul tău ajunge la școală să ajungă la timp, fără stres, fără țipete, fără urlete, aceasta este o madalitate prin care poți ajunge acolo. Aceste rutine sunt și ele niște reguli în sine și le poți extinde pentru după amieze, pentru ritualul de culcare sau pentru ceea ce se întâmplă cu întreaga familie, spunem sâmbăta dimineața, dacă obișnuiți să faceți cam aceleași lucruri, de fiecare dată. Cu cât ai mai multe rutine cu atât copilul tău devine mai cooperant, pentru că știe ce urmează să se întâmple. Cu toate acestea există și alte familii pentru care lipsa rutinei este o rutină în sine și copiii sunt purtați dintr-un loc în altul, de la un adult la altul, de la o activitate la alta și e în regulă și așa. De ce ți-am spus lucrul acesta? Nu stabili reguli și nu stabili rutine dacă nu e în ființa ta să faci lucrul acesta, dacă nu ți se potrivește. Sunt multe familii care și-au făcut mai mult rău prin aceste reguli și rutine, pentru că nu li se potriveau. Dacă până să apară copilul în familia ta obișnuiai să mănânci la televizor cu picioarele pe masa din sufragerie, întreabă-te înainte să stabilești regula noi nu ne punem picioarele pe masă. Oare nu e modul meu de-a mă relaxa, seara? Și care-i problema dacă stăm cu toții cu picioarele pe masă? Dacă tu stabilești această regulă, va trebui să o respecți și tu, nu numai copilul tău. Deci îți vei da picioarele jos de pe masă chiar dacă ani de zile acesta a fost un ritual al tău. Care este concluzia? Stabilește doar acele reguli de care știi că te poți ține, pentru că sunt limite și stabilește doar acele rutine care te pot ajuta în loc să te împiedice. Un alt exemplu de regulă pe care ar trebui și tu să o respecți: dacă al tău copil mănâncă mâncare sănătoasă sau ți-ai dori lucrul acesta, evident că va trebui să faci și tu același lucru. Am văzut nenumărați părinți care mâncau pizza în fața copiilor lor, cărora le serveau broccoli. Nu funcționează. Deci dacă stabilești o regulă fă cumva ca și tu să devii model pentru acea regulă. Evident există reguli doar pentru copii. Ora de somn, de exemplu, de 21,30 este doar pentru copii, nu se va aștepta nimeni ca tu adultul să te culci la aceeași oră, dar va trebui să comunici aceasta. Care sunt regulile pe care doar copiii le vor respecta și copiii separat și care sunt regulile pe care tu, adultul, le vei respecta? Mulți părinți mă întreabă: pot avea reguli diferite dacă am doi copii, care au vârste diferite? Tu ce crezi? Evident, da. Un copil mai mare se poate culca mai târziu, un copil mai mic se va culca mai devreme. Un copil mai mare își poate alege singur hainele, pe când un copil mai mic poate fi asistat, în această direcție. Un copil mai mic va primi o sumă mai mică de bani de buzunar și e în regulă, cel mare probabil că va primi o sumă mai mare. Un copil mai mic poate să nu se uite la televizor sau durata să fie mai mică decât ceea ce primește un copil mai mare, din punctul de vedere al televizorului, tabletei și așa mai departe. Deci, da, suntem diferiți, suntem unici, nevoile noastre sunt diferite, deci e în regulă să ai grafice diferite sau reguli diferite pentru fiecare dintre copii. Cum faci să eviți ca ei să întrebe de fiecare dată: „Da de ce el are voie?” „Da de ce el primește?” Adu-ți aminte de tehnicile pe care le-am discutat la creșterea stimei de sine. Atâta vreme cât tu transmiți mesajul că fiecare ființă este unică și ei sunt diferiți, că iubirea ta pentru ei este diferită, atâta vreme cât tu eviți comparațiile între copiii tăi, ei vor înțelege că sunt diferiți, au nevoi diferite, îi iubești la fel de mult, dar diferit și categoric regulile pentru fiecare pot fi diferite. Nu este obligatoriu, dar poate fi și așa.