Hai să plecăm de la întrebările „Ce poți face în cazul în care copilul tău își suge degetul” și, până la urmă, ”Ce-i atât de rău cu acest obicei?”. Aș vrea să îți mărturisesc că și eu am fost un copil care și-a supt degetul ani buni de zile. Cu ce s-a lăsat treaba asta? Cu alți ani, vreo patru, de purtat aparate dentare. Și iată, ți-am răspuns la cea de-a doua întrebare: de ce e rău ca un copil să-și sugă degetul? Explicația ar fi că mugurii dentari sunt afectați și, cel mai probabil, copilul tău va avea dinții strâmbi sau va fi nevoit să poarte aparat dentar. Nu este atât de grav nici asta. Depinde doar la ce vârstă va purta aceste aparate dentare. Din fericire, sunt din ce în ce maiușor de purtat, din ce în ce mai colorate și din ce în ce mai la modă. Dacă ajunge să poarte un aparat dentar, nu o să-i fie atât de afectată imaginea lui de sine cum am fost eu și alți copii acum douăzeci, treizeci de ani. Hai să vedem care este motivul pentru care copilul tău și-ar putea suge degetul. Există două tipuri de situații. Prima este aceea în care nici n-ai putea să răspunzi la întrebarea: „De cât timp își suge copilul tău degetul?” Ai putea să îmi spui „Dintotdeauna” sau „De când a renunțat la suzetă.” Nu a existat un moment în care copilul să înceapă să-și sugă degetul. La fel de bine ar putea să fi existat un moment clar și să poți răspunde: „A început să-și sugă degetul de acum trei luni.” Hai să le luăm pe rând și să începem cu ce să faci în situația în care copilul își suge degetul dintotdeauna. Este evident faptul că deja a devenit un obicei și că este destul de greu de scos acest obicei. Ce poți face în această situație? Evident, nu poți să obligi copilul să nu-și mai sugă degetul. Dacă faci asta sau pui presiune pe el, sunt șanse mari să-și sugă degetul, dar pe ascuns, seara, când doarme, sau oricând se află singur. În primul rând, ce poți să faci este să lucrezi la motivația copilului, adică, în loc să lucrezi împotriva acestui obicei, lucrează împreună cu al tău copil. Explică-i ce înseamnă faptul că-și suge degetul și la ce se poate ajunge. Arată-i, mergi cu el la un medic stomatolog. Încearcă să-i demonstrezi că este alegerea lui, că este corpul lui și că poate nu va vrea să poarte aparat dentar, nu-i așa? În al doilea rând, întreabă-ți copilul: „Vrei să renunți la acest obicei, adică, ți-ai dori să faci asta?”, după ce i-ai explicat și i-ai arătat ce se poate întâmpla. În momentul în care copilul îți răspunde: „Da, vreau” întreabă-l: ”Bun. Știu că este foarte greu să renunți la anumite obiceiuri. Și mie mi-e greu, de exemplu, să renunț la unele dintre ele. Atunci când eu te văd că bagi degetul în gură, ce ar trebui să fac? Vrei să mă fac că nu văd sau vrei să-ți atrag atenția? Ce te-ar ajuta mai mult?” Dacă îți răspunde copilul: „Lasă-mă în pace”, adică, „fă-te că nu mă vezi”, spune-i: „OK, înțeleg că ai vrea să las la tine decizia de a-ți scoate degetul din gură. Am încredere în tine că poți face treaba asta. Hai să stabilim o perioadă de probă. Uite, următoarele două săptămâni, promit că n-am să spun nimic dacă te mai văd cu degetul în gură, OK?” „OK”. Și vezi ce se întâmplă pe parcursul celor două săptămâni. Dacă îl vezi că își bagă degetul în gură, apoi își aduce aminte și îl scoate, zâmbește-i, mângâie-l, apreciază efortul, pentru că necesită multă autoreglare ceea ce face copilul tău în acel moment. Dacă, pe de altă parte, copilul îți spune: „Aș vrea să-mi atragi atenția, dar să nu mă cerți”, poți să stabilești împreună cu al tău copil un cuvânt-cod. De exemplu, „banană” sau „deget” sau „gură” sau „perdele”, nici nu contează. Adu-ți aminte de această tehnică, s-ar putea să-i placă foarte mult și să vă și amuzați în același timp. Agreează cu al tău copil: „Bun. Deci, dacă eu te văd că îți bagi degetul în gură, am să folosesc cuvântul banană, OK?” „OK” Vezi cum funcționează de aici mai departe. Apreciază efortul, scoate în evidență fiecare moment în care îl vezi că se controlează. S-ar putea ca, la un moment dat, să renunțe la acest obicei. O altă posibilă variație a acestei reguli poate fi următoarea: înlocuiește suptul degetului cu un alt obicei, ceva ce e tot timpul la îndemână, un alt tic, mai exact, dar unul mai puțin nociv pentru dinții lui. La foarte mulți copii cu ai căror părinți am lucrat, a funcționat joaca cu tivul. Tiv găsești peste tot sau un nasture sau chiar o șuviță de păr, deși și aici este cu dus-întors. Dă-i copilului tău altceva de făcut cu mâinile, decât să și le bage în gură. Am aflat de la mulți părinți că, de cele mai multe ori, nu funcționează nici lacul de unghii acela amar, nu funcționează nici ardeiul iute și nu funcționează nici bandajul pus pe deget. Atâta vreme cât copilul nu conștientizează că este un obicei nociv, care ar putea să ducă la strâmbarea dinților și la aparate dentare sau la microbi introduși în organis, nu-ți rămân prea multe de făcut. Dacă ai o experiență diferită referitoare la felul în care ai reușit să îl convingi pe al tău copil și să-l motivezi să renunțe la suptul de deget, ar fi util să ne împărtășești acest lucru în rubrica de mai jos. Ceea ce tocmai ți-am povestit este valabil și pentru rosul unghiilor. Funcționează exact în același mod. Hai să vedem ce se întâmplă cu acei copii care nu au avut acest obicei dintotdeauna și l-au dobândit cumva pe parcurs. Există și aici două motive. Primul este faptul că imită pe cineva. Au văzut un coleg, o colegă, un copil pe care îl admiră și au început să imite acest gest, i se pare interesant. Discuția pe care ar urma să o porți cu el este identică cu aceea din exemplul anterior. Îi explici exact motivul pentru care ar fi bine să nu mai aibă acest obicei și subliniezi unicitatea. În acest program, vorbesc despre această tehnică în contextul Stimei de sine, în special. E important să nu se compare cu ceilalți. Întoarce-te la a nu dobândi acele comportamente care ar putea să-i facă rău. Lucrează la motivație împreună cu al tău copil. Al doilea motiv este că acest obicei a apărut în urma unui factor de stres, adică, copilul se liniștește în acest mod. Se poate întâmpla să fi trecut printr-o experiență negativă, să se fi întâmplat ceva în viața lui și să găsească suptul de deget ca fiind un mod de a se liniști. Îți propun să identificăm de unde a început acest obicei, și anume în primul rând uită-te la motivul acestui stres. Ce s-a întâmplat în viața copilului tău? Întoarce-te în momentul în care l-ai văzut pentru prima oară sugându-și degetul. Identifică ce s-a schimbat. Poate a intrat într-un nou colectiv atunci, poate te-ai despărțit de partenerul de viață, de celălalt părinte. Poate este pentru că v-ați mutat în altă casă, poate a avut loc o ceartă pe care a văzut-o sau mai multe. Poate a văzut un film cu o scenă foarte violentă. Gândește-te la ce ar fi putut să genereze acel moment de stres care să ducă la acest obicei de liniștire. Discuția cu copilul tău este aceeași, însă va trebui să lucrezi mai mult la gestionarea emoțiilor și la comunicarea lor. Despre cum să-ți ajuți copilul să își gestioneze mai bine emoțiile, înveți în acest program. Dar, până atunci, încearcă să fii atentă întotdeauna la motiv: din ce cauză își suge degetul? Acum, aș vrea să facem o scurtă recapitulare. Având în vedere că nu-ți poți obliga copilul să nu-și mai sugă degetul, are mult mai mult sens să lucrezi împreună cu el pentru a elimina acest obicei. Spune-i de ce ar fi nociv să facă acest lucru și întreabă-l dacă vrea să renunțe la obicei. Dacă vrea, lucrează la un plan împreună cu copilul tău și apreciază fiecare efort pe care îl face. Abține-te să pui presiune și, mai ales, abține-te să pedepsești acest obicei. Ca de obicei, te invit să pui informațiile în practică și să le adaptezi situației tale. Ne vedem în episodul următor. Vom aborda o altă problemă cu care mulți părinți se confruntă, și anume dormitul copilului în patul lui.