Știi cât de mult încurajez un părinte să ceară opinia copilului său și am discutat deja despre această tehnică. Într-adevăr foarte puțini părinți cer opinia copilului lor: „Tu ce părere ai?” „De la tine cum se vede?” „Ție care îți place sau nu-ți place?” „Ce-ai vrea să mănânci mâine?” „Ce pregătim împreună?” „Cum ne-am gândit să ne planificăm vacanța?” și o serie de alte întrebări care ar putea să-l facă pe copilul tău să înțeleagă că este parte din familie. Este o întrebare care fără doar și poate satisface toate cele trei nevoile psihologice de bază și nevoia de conectare și cea de competență și cea de control. Ei bine în acest video am să te învăț exact contrariul, adică sunt anumite momente în care nu vrei să ceri acordul copilului tău. Foarte mulți părinți confundă una cu cealaltă. Sunt situații în care ceri opinia, sunt situații în care pur și simplu enunți o cerință. Din felul în care o faci copilul tău ar putea înțelege că-i ceri acordul. Să-ți dau câteva exemple: „Îți faci temele da?” „Îți puloverul pe tine, ok?” „Te așezi la masă acum, bine?” Dacă tu la sfârșitul unei cerințe așezi „ok?” „bine?” „da?” copilul tău ar putea înțelege că îi ceri acordul, așa-i? Adică „Te rog să te așezi la masă, ok?” Atunci când enunți o cerință asigură-te că nu are la final „ok?”, „bine?”, „de acord?”pentru că asta înseamnă că, foarte simplu, copilul tău ar putea să spună „Nu, nu sunt de acord.” Enunță-ți cerința pur și simplu „Te rog să te așezi la masă”, „Aș vrea să-ți pui un pulover pe tine, te rog”, „Când te-ai gândit să-ți faci temele?”sau „Aș vrea să-ți faci temele acum.” Dacă ești în măsura în care dorești să-i ceri opinia atunci evident pune la final orice fel de întrebare îți dorești, inclusiv foarte clara întrebare „Tu ce părere ai?” Altfel nu faci decât să creezi confuzie. Ca să recapitulăm informațiile: dacă vrei opinia copilului cerei-o direct, dacă îți dorești ca el să întreprindă o acțiune, adică tu urmează să-i ceri copilului tău ceva și ai vrea ca el să execute acea cerință, evită să lași impresia că-i ceri acordul. Fără „ok?”, „bine?”, „de acord?”. În felul acesta poți obține cooperarea mai ușor. Ne vedem în următorul video, în care vei învăța o tehnică pe cât de simplă pe atât de valoroasă pentru obținerea cooperării.