Un alt mit, pe care urmează să îl dărâm în acest video, pentru că discutăm despre emoții, este acela că există emoții bune și emoții rele. Ei bine, nu există emoții bune sau emoții rele. Emoțiile sunt, pur și simplu. Știu, e un lucru foarte dificil de înțeles și mai ales de asimilat și de simțit. Adică, cum nu există emoții rele atunci când sunt furios sau sunt gelos sau am nervi sau mi-e frică? Asta nu e o stare bună! Da, nu e o stare bună! Dar emoțiile în sine nu sunt bune sau rele. Adică avem nevoie de toate pentru a fi ceea ce suntem. Nu le putem evita nici pe cele bune, nici pe cele rele. Gândește-te, te rog, la un magnet. În momentul în care ai un magnet în față, el are doi poli: are minus și are plus. Gândește-te așa: poți să ai o singură parte din acest magnet, doar plusul? Pentru că asta ne dorim de fiecare dată, să avem doar evenimente pozitive în viața noastră, doar oameni care ne sprijină, doar lucruri frumoase care ni se întâmplă și doar emoții pozitive. Cât a-i tăia acel magnet, cât l-ai tăia, tot vei avea un plus și un minus. Știi, Universul are un fel de a echilibra lucrurile. Așa cum nu există emoții bune și emoții rele, nu există evenimente bune și evenimente rele. Există evenimente pur si simplu. Iar copiii simt asta, știu asta, pentru că încă nu au învățat să judece. Îți aduci aminte despre starea de prezență de care am vorbit chiar în Modulul 1, pe care copiii o au și noi o pierdem? Ei nu judecă lucrurile. Poate că asta este și fascinant la copilărie. Ei se uită la lucruri exact așa cum sunt. Învață de la noi să le judece, ulterior. Pentru ei o gărgăriță este la fel de frumoasă ca un păianjen. Și până la urmă de ce n-ar fi?! Hai să explic puțin de ce nu există evenimente bune, evenimente rele, emoții bune, emoții rele. În momentul în care întâlnești o persoană care te sprijină și  e alături de tine, poți să fii sigur că exact în același moment al vieții tale există o alta care te provoacă. În momentul în care ți se întâmplă un eveniment bun  acum, există un alt eveniment care începe să echilibreze balanța. Ți s-a întâmplat vreodată, de exemplu, să ai o perioadă în care să câștigi mai mulți bani? Oare nu ți s-a întâmplat chiar atunci să ai niște cheltuieli neprevăzute care să te aducă poate la același stadiu la care erai până atunci? Cam așa arată viețile noastre, exact ca acel magnet.Tot ceea ce ni se întâmplă este cumva polarizat de un alt eveniment. Aceasta este o convingere foarte interesantă, pe care, dacă ai putea să o înțelegi și să o integrezi și să fii mai atent la ceea ce se întâmplă în viața ta, vei vedea că poate așa și este. La ce ne ajută această convingere? Ne ajută să luăm evenimentele exact așa cum vin și să ne întrebăm ce e bun în acest eveniment care acum pare unul negativ. Acum se pare că simt o emoție negativă. La ce e bună această emoție de fapt? Hai să ne gândim puțin la furie, că despre ea vorbim. La ce e bună furia? Furia ne ajută, dacă o canalizăm corect, să facem dreptate. Ne ajută să încărcăm o stare pozitivă în altă direcție, ne ajută să ne mobilizăm. Ne poate ajuta chiar să ieșim din depresie. Ne poate ajuta în foarte multe moduri, dacă înțelegem că acea energie poate fi, cum spuneam, canalizată într-o altă direcție. Așa că, în loc să judecăm ceea ce ni se întâmplă în termeni de negru-alb, pozitiv-negativ, hai mai bine să începem să înțelegem cum ne simțim și de ce ne simțim așa și să încercăm să punem o etichetă acelei stări. Acesta este primul pas în gestionarea emoțiilor: pur și simplu să înțelegem ceea ce simțim în acel moment, fără să judecăm acea stare în care ne găsim în acel moment. Nici la noi, nici la copilul nostru care o manifestă. Cum ajung copiii să poată pune o etichetă pe propriile sentimente, emoții, stări? Cum reușim noi să facem asta mai bine decât o facem acum? Câteva idei ai aflat deja în modulul anterior. Voi adăuga și altele pe parcursul câtorva videouri care urmează.