Știi vorba aia veche, „din greșeli învață omul” și cu replica pe care o au foarte mulți bătrâni înțelepți, „mai bine înveți din greșelile altora, decât din greșelile tale”? Ei bine, este foarte greu de evitat să nu faci greșeli și, într-adevăr, greșelile sunt cea mai bună oportunitate de învățare. Din păcate însă, cei mai mulți părinți, educatori, instructori simt nevoia să pedepsească greșelile, dar, în felul acesta, copilul nu va învăța din greșeală; doar se va simți prost și stima lui de sine evident va fi scăzută. Aș vrea să discutăm despre greșeală ca oportunitate de învățare, în contextul creșterii competenței, nu numai în contextul stimei de sine. Hai să vedem cum poți să folosești greșeala în cel mai eficient mod. Vei scurta procesul de învățare și te vei asigura că al tău copil nu va repeta această greșeală sau că impactul ei, al comportamentului negativ, de exemplu, va fi mult mai scăzut. Hai să îți dau trei exemple despre ce înseamnă greșeli. Primul exemplu: copilul a luat o farfurie de pe masă cu intenția de a o duce la bucătărie, intenție foarte bună de altfel, dar, pe drum, s-a împiedicat și a scăpat-o. Al doilea exemplu: ai fost cu copilul tău pentru prima dată la o nuntă și s-a comportat total neadecvat: a țipat, a urlat, s-a băgat pe sub mese, a tras de fața de masă și o serie de alte comportamente de același soi. Al treilea exemplu: o fată adolescentă a plecat la o petrecere cu o rochie foarte frumoasă și cu ciorapi fini, pe care i-a rupt în primele 10 minute, și a trebuit să stea toată seara cu o pereche de ciorapi rupți pe ea. Ți-am dat câteva exemple despre greșeli sau lucruri care ni se întâmplă, cu un impact care fie nu ne place nouă, fie nu place celorlalți. Te invit ca, data viitoare când ai de-a face cu soiul acesta de greșeli, să îți pui întrebarea: ce ar putea face diferit data viitoare copilul meu, în așa fel încât să nu suporte aceste consecințe sau să nu se mai întâmple ceea ce tocmai s-a întâmplat? De exemplu, mulți părinți, de îndată ce copilul a scăpat farfuria, ridică tonul și spun: „Fii atent data viitoare când duci o farfurie!” sau și mai rău, umilesc copilul: „Dar ce ai, mă, mâini de mămăligă?” În loc să faci asta, întreabă-te: „de ce a scăpat-o? Ce-ar putea face diferit data viitoare, în așa fel încât să nu o mai scape?” Poartă o astfel de discuție cu copilul tău, care nu trebuie în niciun fel să se simtă muștruluit și nici nu-i nevoie să-i ții o predică. Pur și simplu întreabă-l: „Ce ai face data viitoare, în așa fel încât să te asiguri că ajungi cu farfuria la bucătărie?” S-ar putea ca la început să spună: „Nu știu.” Poți să-i spui: „Știi, am constatat că ai ținut farfuria cu o singură mână. Cred că, dacă ai ține-o cu ambele mâini și te-ai uita pe unde mergi, șansele ca tu să ajungi cu farfuria la bucătărie cresc. Ce părere ai?” „Da, cred că e o idee bună.” „Hai să vedem, cum ai putea să faci lucrul acesta?” „Păi, o să țin farfuria cu amândouă mâinile și mă duc cu ea până la bucătărie.” „Am încredere în tine că, dacă o să ții farfuria cu ambele mâini și o să te uiți pe unde mergi, nu o să-ți mai scape.” Acesta ar fi un exemplu despre ce ar putea face diferit data viitoare copilul. El acum știe să facă asta, în așa fel încât să ajungă nu numai cu farfuria, dar cu toate obiectele acolo unde își dorește. Își va aduce aminte să le țină cu două mâini. Ai fost cu copilul tău la o nuntă și s-a comportat neadecvat? Mulți părinți au tendința să spună: „Nu te mai iau niciodată cu mine la o nuntă, că nu știi să te comporți!” Ei bine, îți propun să faci lucrurile taman pe dos. Adu-ți aminte, pentru ca un copil să învețe să se comporte bine într-un anumit context, trebuie să aibă posibilitatea să fie în acel context de mai multe ori, nu o singură dată. Înainte să te duci cu al tău copil la o a doua nuntă, ar fi util să ai o discuție cu el. Întreabă-l, în primul rând, cum s-a simțit la nuntă. Ar putea să-ți spună că s-a plictisit; acesta ar putea fi unul dintre motivele pentru care s-a comportat așa. Tu ai putea să-i spui ce înseamnă de fapt să te comporți adecvat la o nuntă: „să stai pe scaun, să vorbești cu oameni, să mănânci în liniște. Dacă vrei să te joci, uite ce poți să faci în loc să tragi de fețe de masă sau să-i deranjezi pe ceilalți oameni care sunt la masă.” Acum e nevoie ca al tău copil să-ți demonstreze că a înțeles lucrurile acestea și că știe ce să facă diferit data viitoare. Cât de repede posibil, dă-i oportunitatea să demonstreze. Dacă nu ai o nuntă în plan, inventează una. Sună-ți prietenii: se căsătorește cineva? Vreau și eu la o nuntă. Glumesc. Nu este despre asta. Poți găsi un context care să semene cu o nuntă, în așa fel încât copilul tău să poată exersa. Poate fi un restaurant ceva mai elegant; ai înțeles ideea. Altfel, discuția purtată acum se va pierde. Dacă următorul eveniment sau următoarea nuntă va avea loc peste 6 sau 7 luni, înainte să pleci cu copilul tău de acasă, la restaurant sau la nuntă, poartă din nou discuția cu el pentru a-i aduce aminte ce înseamnă să se poarte adecvat în acest context. Probabil că va avea nevoie de multe astfel de evenimente sau nunți până când va putea să se comporte adecvat la una. Când fiica ta s-a întors de la petrecere cu ciorapii rupți și ți-a împărtășit faptul că s-a simțit prost că a trebuit să stea așa întreaga seară, ai putea să o întrebi în primul rând: „Cum te-ai simțit?” Ar putea să-ți spună: „Nu m-am simțit bine deloc.” „Știu, îmi pare rău. Ce ai putea să faci diferit data viitoare când alegi să porți o pereche de ciorapi fini, ducându-te la o petrecere?” S-ar putea la început să ridice din umeri sau ar putea să spună: „Păi, nu mă mai îmbrac așa, îmi iau blugi”, dar ai putea să-i spui, ca o sugestie personală: „Știi, eu când mă duc la o petrecere sau la o nuntă, sau la serviciu, sau la o prezentare, îmi iau de fiecare dată o pereche de ciorapi de schimb. Ciorapii fini se rup foarte ușor. Crezi că ai putea să faci și tu același lucru, data viitoare când te duci la o petrecere cu o astfel de pereche de ciorapi, să mai ai una de rezervă? Ce zici? Ar fi o idee bună?” „Da, ar fi o idee grozavă. Super!” „Data viitoare ai putea să-ți iei o pereche. Vrei să-ți aduc aminte despre asta?” „Îhmm.” În felul acesta, copilul înțelege cum să evite astfel de situații data viitoare. Așadar, te invit să scapi de convingerea că orice greșeală trebuie pedepsită. Renunță la credința că, umilindu-l pe copilul tău, va evita această situație data viitoare sau va ști ce să facă diferit. Modifică această convingere cu una sănătoasă: greșeala este o oportunitate de învățare. E adevărat, copiii sunt în plin proces de învățare, prin urmare greșesc mult. Stima de sine a copilului crește, iar procesul de învățare se scurtează atunci când folosești de fiecare dată greșeala pentru a-l ajuta să învețe ceva. Așadar, ce vei face diferit data viitoare când copilul tău va face o greșeală? Îl vei întreba ce a învățat din asta și ce va face diferit data viitoare? Ce păstrează și ce schimbă? Sper că asta este ceea ce vei face. Ne vedem în episodul următor.