Ai și tu, la fel ca și mine, impresia că un copil este mult mai cooperant cu adultul mai autoritar. Așa și este, pentru că simte că limitele sunt clare și sunt cât se poate de bine respectate. Asta îți dorești și tu, să ai limite clare pe care să le comunici și copilul tău chiar dacă împinge în ele să știe că există. Tu vei fi ferm și cald în păstrarea acestor limite și vei afla tehnici despre cum să păstrezi fermitatea și căldura în același loc. Dar până atunci foarte mulți părinți mă întreabă: oare pot să fac excepții de la aceste reguli sau este totul cazon, dacă am zis o treabă, o facem. Sigur că da, poți face excepții, dar de foarte multe ori și excepțiile pot deveni o regulă. Să-ți dau un exemplu: ai o regulă conform căreia copilul tău se spală pe dinți în fiecare seară, înainte de-a ajunge în pat. E o regulă simplă, clară și de bun simț, așa-i? Se poate totuși ca tu și al tău copil să fi avut o seară lungă și să fi ajuns târziu acasă, și el și tu să fi-ți foarte obosiți. Copilul să spună: „Mami sunt foarte obosit, te rog, pot să nu mă spăl pe dinți în seara asta?” „Da, sigur că da, înțeleg de ce ai prefera să dormi, hai, poți să te culci cu dinții nespălați de data asta.” Atâta vreme cât îți alegi acele momente în care să faci excepții, fără să fii într-adevăr milităros cu orice preț, copilul tău va aprecia că din când în când de pe această oală este ridicat capacul. Îți mai dau un exemplu: ai putea avea în casă următoarea regulă, noi mâncăm doar dulciuri sănătoase și ai o listă legată de dulciuri sănătoase dar facem excepție de la această regulă, cu toții, în momentul în care mergem într-o vizită sau în momentul în care participăm la ziua de naștere a unui prieten. Știm, acolo se va servi tort sau alte prăjituri. Ai spune copilului tău, într-o astfel de conjunctură: „Tu nu ai voie să mănânci acest tort” este puțin deplasat, așa-i? Ceea ce-i spui copilului tău este: „Tocmai urmează să facem o excepție. Noi mâncăm în general dulciuri sănătoase, dar uite vom merge la o petrecere unde se va servi un tort. Am îndoieli dacă va fi sănătos, dar sigur că îl poți mânca.” Această regulă poate fi aplicată și în cazul colei, de exemplu. Poate că există această regulă la tine în casă. Noi nu cumpărăm cola și nu bem așa ceva, dar în momentul în care mergi la o petrecere cu al tău copil probabil că această băutură se va servi. În loc să-i spui copilului tău: „Tu nu bei așa ceva”, poți să-i spui: „Știi, când mergem la petreceri poți să guști cola, un singur pahar.” În acest fel copilul tău se va simți bine, că nu este un ciudat printre toți ceilalți care se îndestulează, cu această băutură și tu ți-ai stabilit o limită, care poate fi un pahar sau ceva similar. Ca această excepție să funcționeze trebuie să fie o dată reglementată, pe cât posibil și în al doilea rând rară, dacă nu este reglementată. Dacă faci o excepție o dată pe săptămână, aceea nu mai este regulă și copilul va începe să împingă din ce în ce mai mult. Despre cum să stabilești reguli prin reguli, în așa fel încât să fie clar pentru copil cine stabilește reguli, cum le stabilește și cum se încalcă ele, te invit în video următor. Dar până atunci întoarce-te la regulile pe care deja ți le-ai creionat. Pot fi stabilite pe ici pe colo anumite excepții, pentru weekend pentru vacanțe, pentru sărbători, pentru zile de naștere sau orice fel de alte situații care ar putea necesita o excepție? Gândește-te la asta și notează-ți. Nedem în video-ul următor.