Ceea ce-mi propun în acest video este să-ți ofer o nuanță diferită a tehnicii „spune-i ce să facă, nu ce să nu facă.” Am să-ți dau un exemplu: fiica ta adolescentă intenționează să plece la liceu și o vezi cu o fustă, până aici...adică foarte scurtă. Tendința ar fi să-i spui „Nu ieși nicăieri cu această fustă” sau „Nu pleci la liceu îmbrăcată așa” sau „Nu e potrivită fusta asta pentru liceu.” Înainte să spui toate aceste lucruri gândește-te așa, acea fustă există în șifonierul ei și cel mai probabil tu i-ai cumpărat-o. În loc să-i spui „Nu ieși cu această fustă din casă”, ceea ce ai putea să-i spui este în primul rând empatie „Știi, e o fustă simpatică, îți șade foarte bine, este foarte potrivită pentru momentele în care ieși cu prietene tale sau te duci la mall. Este o fustă excelentă pentru mall.” Spune-i copilului în ce condiții, cu cine, cum poate să facă acea acțiune, nu că nu are voie s-o facă acum. „Poți să ieși cu această fustă la mall.” Copilul tău mic încearcă să se urce pe scări, înainte să-i spui „N-ai voie să te urci pe scări” spune-i copilului tău „Poți să te urci pe scări doar când eu sunt lângă tine sau un alt adult.” De exemplu, copilul vine la tine și te întreabă: „Mama, pot să merg la prietenul meu cu bicicleta?” Tu știi că acest prieten locuiește într-un alt cartier și ar însemna ca al tău copil să traverseze niște străzi și acele străzi nu sunt dintre cele mai puțin aglomerate. Ai o îngrijorare în această direcție și tendința ar fi să spui „Nu te duci cu bicicleta până acolo.” Ce-ai putea să spui în această situație este „Poți să te duci la prietenul tău cu metroul” sau „Poți să te duci la prietenul tău cu autobuzul” sau „Poți să-l rogi pe prietenul tău să vină la tine” și să continui „mă îngrijorează să mergi atâtea străzi singur, știi sunt niște străzi foarte aglomerate” spune-i doar ce poate să facă. Vii seara acasă, un alt exemplu și o găsești pe fiica ta preadolescentă foarte machiată. În loc să-i spui „Nu-ți stă bine machiată” sau „E prea devreme să fii machiată” sau „Să nu te mai machiezi niciodată” sau „Să nu te prind, să nu te văd că ieși așa machiată din casă” poți să-i spui fiicei tale „Te machiezi atunci când mergi la un eveniment, te poți machia așa” sau „Te pot învăța să te machiezi sau să mergi la un curs de machiaj, atunci când ai o petrecere sau o serbare.” Alternativa pe care o propui copilului tău este despre când poate face acel lucru, în ce condiții cu cine sau unde. Gândește-te de fiecare dată cum poți să le eviți de fapt pe „nu” sau „nu e voie”. În video următor vei vedea cum poți condiționa „da”-ul. Atunci când simți nevoia să o faci și este absolut ok. Ne vedem în video următor.