Bun.  Deci, hai să găsim opțiuni. Acesta este pasul următor și ar fi foarte tentant în acest moment să-i spui copilului tău, uite ce ai putea să faci. Eu când eram de vârsta ta, am trecut printr-o situație similară și uite ce am făcut și așa să faci și tu. Eu cred că dacă ai proceda așa ai reușit. Este cel mai tentant lucru din lume. Ei bine în continuare, abordarea este de problema ta și întrebarea pe care o adresez copilului este : Hai să ne gândim, ce ai putea să faci, în așa fel încât să rezolvi această problemă. Ce-ai putea să faci în așa fel încât pe viitor acest gen de comportament să nu se mai întâmple? Ce putea face, în așa fel încât pe viitor această problemă să nu mai apară? Tu ai putea să faci. E foarte posibil ca în acest moment copilul tău mai ales dacă nu este obișnuit cu acest gen de discuție, să spună: "Nu Știu" sau dacă este ceva mai mare ar putea să se gândească la câteva soluții. Cum pregătești pentru a găsi soluții și cum te pregătești tu pe tine, pentru răspunsul copilului :"Nu Știu" . Ei bine, oferă-i câteva variante. Nu-ii spune una, spune-i mai multe. De exemplu : Hmm... într-adevăr, nu pare simplu de rezolvat această problemă. Hai să ne gândim. Ai putea să și ai putea să... O altă variantă ar mai fi ... asta : Tu ce părere ai? De la tine cum se vede? Hai să-ți dau exemplu din nou pe fetița cu. baletul. Și ce ai putea să faci în așa fel încât fetițele să nu spună lucrurile acestea urâte. "Nu Știu". Știu, e greu să te gândești la lucrurile acestea, așa-i? Uite eu mă gândesc așa : Ai putea fie să le ignori, adică să nu le bagi în seamă, ai putea fie să le spui ceva, care să le dezarmeze cumva, să le lase fără replică. Ție care variantă ți se pare mai potrivită? Aș vrea să le spun ceva. Hai să ne gândim puțin ce ai putea să le spui, în așa fel încât ele să fie dezarmate. "Nu Știu". În acest moment pentru a te ajuta copilul să vină la rândul lui cu soluții sau cu opțiuni, ai putea face apel, la o situație similară din viața ta și cum ai reacționat atunci, fără să ai pretenția că este identic cu ceea ce simte copilul în acest moment, dar cumva să-l aduci într-o zonă în care să-i vină idei. Ai putea să-i spui în acest moment copilului tău: Uite, știi eu când eram mică, purtam aparate dentare și de foarte multe ori copiii erau răutăcioși cu mine și îmi spuneau că am dinți de fier, că nu înțeleg ce spun si de fiecare dată eu mă trăgeam la fel ca și tine și știi ce făceau ceilalți copii? Nu, nu știu. Ce făceau? Păi, la fel ca și în cazul tău, cu cât eu mă trăgeam mai mult, cu atât ei erau și mai răutăcioși. De ce crezi făceau asta? Pentru că te simțeau că e slab și dădeau și mai tare. Exact. Și înt-o zi mi-am dat seama că dacă eu mă mai retrag și nu mai plâng, e foarte posibil ca ceilalți să se oprească din a mai spune răutăți. Cum ți se pare treaba asta? Crezi că are sens? Ar putea să aibă. Okay. ce ar fi dacă le-ai spune fetițelor... Poate eu nu sunt la fel de slabă ca voi, da mie îmi place să dansez. Aveți vreo problemă cu asta? Cum crezi că ar reacționa fetițele, crezi că ar funcționa? Nu știu.. E o soluție. Ai fi dispusă să încerci treaba asta? Întotdeauna cere acordul. În momentul în care oferă o variantă sau o soluție mai ales dacă nu vine de la copil, cere acordul. Cuplul ar putea să zică : Da sunt dispusă să încerc să fac lucrul acesta. De fiecare dată când tu vii cu variante, ar putea să vină și copilul tău cu variante și pe măsură ce crește, soluțiile vor veni din ce în ce mai mult de la copil. Acesta este și scopul pe care tu îl dorești atins. În timp, soluția să vină de la copil, pentru că este problema lui și el știe cel mai bine ce soluție ar fi cea mai potrivită pentru a-și rezolva problema. Mai e un aspect aici ce se întâmplă dacă copilul tău vine cu o soluție la problemă care ție ți se pare total nepotrivită sau extrem de riscantă. Îi spui din prima, nuu asta nu o să funcționeze. Evident că nu-i spui asta pentru că stima lui de sine scade, competența lui pe rezolvarea problemei, nu mai este hrănită. Ce-ai putea face diferit totuși pentru a reuși, să îi arăți că a lui idee, nu este cea mai potrivită? Tot prin întrebări:întreabă-ți copilul: Hmm, deci, ai venit cu această soluție. Hai să ne gândim că ai face așa. Ce s-ar putea întâmpla? Hai să ne gândim că tu spui lucrul acesta. Care este riscul? Ce s-ar putea întâmpla rău? În momentul în care scoți în evidență impactul comportamentului copilului în viitor și el înțelege care sunt riscurile și de ce nu e bine și-o scoatem singur din cap. Asta na, n-ar  funcționa, într-adevăr. Și mie mi se pare o idee destul de riscantă. Nu nu prea cred că ajungi unde dorești. Hai să ne gândim împreună la altceva. Și așa mai departe, dacă vezi în acest moment soluția, se creează într-un tandem. Dacă în pasul prim și în al doilea, tu ai explorat a adresat întrebări, deja în pasul al treilea, când problema este agreată, diagnosticul este clar și copilul a spus Da, vreau să rezolve această problemă. De aici mai departe se întâmplă un dans. Se întâmplă un ping-pong, pentru că soluția o găsim împreună. O discutăm în așa fel încât să ajungem la cea mai bună soluție. Chiar și mai târziu când soluția vine de la copil, tot un dans este, pentru că el are nevoie să știe că da, soluția pe care a găsit o este cea mai bună. Ce este valoros în acest proces? Tu adresând aceste întrebări, începi să îl obișnuiești copilul tău să gândească în termeni de soluții în termeni de idei și de auto evaluare. Bun, dacă fac așa ce se pot întâmpla bine? Ce se poate întâmpla rău? Care este riscul. Mi-l asum? Hmm... Asta nu e o idee bună. Hăi să mă gândesc, ce altceva aș putea să fac în așa fel încât să-mi rezolv problema. Felul în care tu reușești prin întrebări să îți faci gândirea vizibilă este felul în care el va reacționa mai târziu atunci când are o problemă fără să fii tu de față. Ce faci mai departe? După ce ai explorat opțiuni variante și le ai analizat?inclusiv din punctul de vedere al riscului? Mai există o ultimă etapă înainte să treci la ultimul pas și o să vedem care este aceea.