Aș vrea să îți propun o definiție a problemei cu care să lucrăm împreună în așa fel încât să vorbim aceeași limbă. Nu e o definiție comună. Spuneam DA, este utilă pentru a face diferența între un proces de rezolvarea unei probleme și un proces decizional pentru că sunt două lucruri foarte diferite. Foarte mulți oameni vin și spun: am o problemă.... p[i ce s-a întâmplat? Mă doare foarte tare stomacul. Am o problemă, nu mai am bani în cont. Sunt falit. Sunt tot atâtea probleme ? Cu adevărat cauzează o stare urâtă, neplăcută din care vrem să ieșim. Doar că definiția problemei așa cum este ea folosită în general, în tot ceea ce înseamnă management leadership, în business în general, este următoarea problema este o deviație sau o diferență,. dacă vrei, între situația așteptată, planificată aceea pe care mi-o doream și situația actuală și mai mult decât atâ,t nu știu care este cauza acestei diferențe. Să dau exemplu de problemă, cu adevărat problema. Momentul în care cineva enunță nu mai am bani în cont, am o problemă este cu adevărat o diferență între o stare așteptată, adică mă așteptam să am bani în cont dar nu mai am. Dar întrebarea următoare vine, ști  care este cauza pentru care tu nu mai iei banii în cont. Sigur că da, mi-am plătit toate taxele n-am fost atent la cheltuielile mele și iată suntem zero. Hm. În acest moment nu numai de fapt o problemă. Ceea ce ai de făcut este să te muți într-un proces decizional. Adică știu că am o diferență, știu care este cauza acestei diferențe și văd ce fac mai departe care este decizia, alegerea planul, procesul, pe care urmează să îl pun în aplicare. Mai exact diferența dintre problemă și decizie este că problema se referă mai degrabă la trecut la cauză în timp ce decizia se referă la viitor la ce urmează să fac la ce alegeri am de făcut. Care este obiectivul pe care intenționez să-l ating și cum ajung acolo? Mă întorc. Problema are legătură cu diferența pe care o am într-o stare așteptată și o stare actuală și nu știu care este cauza. Și te-ai putea întreba, la ce îmi trebuie mie să știu cauza ca să rezolv problema? Păi, exact asta este problema. Ți-am spus de foarte multe ori, că problemele comportamentale pe care tu le vezi la copilul tău, au o cauză. Dacă noi nu rezolvăm acea cauză noi nu rezolvăm de fapt problema. Este la fel ca atunci când te doare stomacul, nu identifici de fapt de ce te doare stomacul, care este cauza pentru care te doare stomacul și tu rezolvi de fapt efectul adică durerea de stomac să iei o pastilă să rezolvați problema? Nicidecum. Dar foarte mulți oameni tratează efectul și nu cauza. Dacă vrei înt- adevăr să rezolve o problemă, unul trebuie să știi exact care este cauza sau cauzele. Pentru că de foarte multe ori se întâmplă un efect de domino și să rezolvi cauza. Mai există un aspect important asupra căruia aș vrea să-ți atrag atenția acum. De foarte multe ori noi credem că știm care este cauza unei probleme. Credem că știm să nu mai investigăm cauza reală, dar ai avea o surpriză de mai multe ori când eu am investigat cauza reală a unei probleme indiferent dacă vorbesc despre copi,i părinți, familii sau probleme de business în trecut de care mă ocupam. Ei bine, de foarte multe ori există surprize. Nu este întotdeauna cauza problemei aceea pe care tu o credea inițial a fi sau nu este singura. De aceea de foarte multe ori e important să te întorci la cauză și să identifici cu adevărat cauza sau măcar să verifici că presupunerea ta este corectă. Care sunt întrebările pe care ți le adresa atunci când ai de-a face cu o problemă sau să identifici dacă ai de-a face cu o problemă sau cu alt ceva. Prima întrebare ar fi există o deviație, o diferență între starea așteptată și cea actuală? Este cauza necunoscută? 3. Am nevoie să știu această cauză pentru a face cev,a pentru a rezolva problema sau pentru a minimiza efectul? Dacă ai da, la toate aceste trei întrebări atunci te confrunți cu o problemă și procesul este unul de rezolvare a problemei. Mai exact de scoaterea în evidență a cauzei și de rezolvare a cauzei. Hai să ne gândim la un exemplu de enunț de problemă. Ar veni un părinte la mine și mi-ar spune copilul meu are nota 8 la matematică. Am o problemă cu treaba. Ce am eu de făcut este să întreb în primul rând la ce să te așteptai? Adică, există vreo diferență dintre nota 8 cea de acum și așteptările tale? Da, spune părintele pentru că până acum copilul meu nu a avut niciodată sub 9 la matematică în general primea nota 10. Hmm, Am înțeles de ce este o diferență. Prima întrebare este bifată ador știm care este cauza reală a acestei diferențe? De ce copilul tău avea 10 până acum și acum are 8? De cele mai multe ori părintele spune pentru că nu mai învață sau pentru că nu și-a mai dat silința. Avem niste presupuneri pe care le punem ca și cauză reală. S-ar putea să fie. S-ar putea să nu. De ce este important să investigheze ce s-a întâmplat în ultima perioadă de timp, prin ce schimbări a trecut copilul tău, poate s-a întâmplat ceva la școală, poate a depășit o etapă și nu mai înțelege pe cea nouă. La matematică sunt foarte multe cauze pentru că dacă tu vrei cu adevărat să crești masa de la 8 din nou la 9 sau 10 trebuie să știi care este cauza, așa-i? Dacă îi spui doar pe baza presupunerile tale, învață mai mult, tu presupunând că a învățat mai puțin, asta nu va rezolva problema. Și întrebarea 3. Am nevoie să știu cauza pentru a rezolva problema? În această situație cred că da. Dacă într-adevăr vrei să crești nota copilului tău la matematică sau mai bine zis să-l ajut în această direcție, cred că este foarte important să știi cauza. Ca să fac lucrurile foarte simple, am putea spune exact așa. Nu există accidente, lucrurile nu se întâmplă accidentele sunt întotdeauna cauzate. Ceea ce noi vedem este un efect. Problema este un efect. Pe noi ne interesează cauza. Dacă ajungem la cauză putem să rezolvăm mai ușor efectul și putem face în așa fel încât în timp acest efect să nu mai apară. Dacă ne concentrăm doar pe este ceea ce în general majoritatea oamenilor înțelege să facă, așa procedează cei mai mulți se uită la efect. Nu facem decât să punem un plasture pe rană deschisă. Acest efect devine din ce în ce mai mare și sunt foarte multe șanse să pierdem cauza, pentru că acest efect făcându-se din ce în ce mai mare poate produce alte efecte și se întâmplă acele efect  de domino de care îți povesteam mai devreme. De aceea ne interesează cauza. Problema se referă la trecut. Decizia se referă la viitor. Am fost povestesc că în video-ul următor, care este definiția deciziei și când apare ea în peisaj. În felul acesta vei înțelege clar când e vorba despre problema și când e vorba despre decizie.