Te-am pregătit deja pentru faptul că folosesc tehnica picturii chinezești pentru a înțelege mai bine un concept sau o tehnică. Ce înseamnă asta mai exact? Înseamnă că aleg să-ți repet o tehnică sau o abordare în mai multe contexte acolo unde te ajută să pui în practică cele învățate. De aceea în acest video aș vrea să fac recapitularea câtorva tehnici pe care deja ți le-am prezentat, dar care sunt foarte relevante pentru a-ți ajuta copilul să învețe să își rezolve singur problemele și să ia deciziile corecte pentru el sau pentru ea. Una dintre aceste tehnici, extrem de simplă și extrem de valoroasă este cere opinia, adică întreabă de fiecare dată care este părerea lui. Această tehnică satisface toate cele trei nevoile psihologice de bază și nevoia de conectare, copilul tău se simte băgat în seamă, respectat, valorizat și nevoia de competență pentru că tocmai ai încredere în părerea copilului tău. Și foarte mult nevoia de control, de autonomie pentru că poate să ia o decizie, poate să facă o alegere de fiecare dată când tu ai de luat o decizie sau de rezolvat o problemă, întreabă-ți și copilul. Tu ce părere ai? Care este opinia ta, de la tine cum se vede? În felul acesta îi dezvolți acest tip de gândire pentru soluții. Nu o să insist foarte mult pe această tehnică. Ți-am spus deja, o știi. O alta, foarte valoroasă în acest context este să-ți faci gândirea vizibilă. Este o tehnică la care țin foarte mult pentru că te ajută extrem de multe contexte. Dacă tu îți faci gândirea vizibilă despre felul în care tu ai rezolvat o problemă, despre felul în care ai luat o decizie. Cum ți-ai adresat întrebările? Cum ai ajuns la cauza problemei? Mai apoi ce fel de criterii ai avut pentru decizia ta? Care a fost obiectivul tău? Care au fost criteriile tale musai și criteriile tale dezirabile? Care au fost alternativele pe care le-ai avut pe masă și care a fost alegerea pe care ai făcut-o. Decizia oe care ai implementat-o și cum ai ales să faci lucrul acesta? Fiecare pas din acest proces îl va ajuta pe copilul tău să fie mai aproape de ceea ce înseamnă abilitate, întru rezolvare problemei și luarea unei decizii. Fă-ți gândirea vizibilă! Un alt element care ține de responsabilitatea copilului, de a-și asuma deciziile și alegerile pe care le face, este să lași consecințele naturale să se întâmple. Dacă tu îi spui bunăoară, copilului tău: știi, eu înțeleg că vrei să te urci în acel copac, dar este foarte posibil să calci. Asta este ceea ce vrei? Dacă tu ca părinte îți permiți să-l lași să cadă. Consider că nu e foarte periculos, în sensul acesta. Adică nu se întâmplă nimic foarte rău. Dacă urmează să cadă, lasă-l să experimenteze treaba asta. A nu-i permite să se urce în copac înseamnă că îi radi șansa de a învăța din propriile alegeri, din propriile decizii. Un alt lucru aici care pleacă tot de la autonomia copilului, este încurajarea copilului de a se juca liber. Am discutat deja despre numărul de jucării mare, pe care în general copiii îl au și despre faptul că noi adulții simțim mereu nevoia să le umple timpul. Dacă noi permitem copilului să se joace liber fără să aibă o serie de activități în care să fie ocupat și numărul de jucării pe care le are este restrâns, va simți nevoia să-și inventeze jucării din spațiul pe care îl are. Gândește-te la noi, cum ne jucam cu bețe, pietre, cu sfori, cu frunze. Asta ajută de fapt, gândirea întru creativitate. A gândi creativ ajută la rezolvarea unei probleme și la luarea unei decizii. De aceea lasă-l să se joace cu cărțile din bibliotecă, cu obiectele din bucătărie, cu o serie de lucruri prin care își inventează jocuri fără să fie acele jucării descriptive, care îi ucid creativitatea. Și un alt lucru pe care l-ai putea face ca încheiere și ți l-am amintit deja, este să facilitezi tu acest proces decizional, în familie. În momentul în care cu toții aveți de luat o decizie, despre locul în care mergeți în această seară, despre ceea ce faceți în weekend, despre vacanța în care mergeți cu toții, despre covorul din sufragerie. Știi tu mai bine decât mine. Acele alegeri, decizii, achiziții care afectează întreaga familie. Facilitează acest proces, fă-l vizibil pentru copiii tăi și vor ști la rândul lor, nu numai cum să ia decizii la comun, vor ști cum să ia decizii și pentru ei și este un pas important,incipient pentru rezolvarea conflictelor. Ce îți propun să faci acum cu aceste informații pentru că ne apropiem cu pasi înceți, de finalul acestui modul. Aș vrea să te rog să frunzărești toate informațiile pe care le-ai acumulat deja, până în acest moment. Alegi acele tehnici, convins, informații pe care le-ai primit, care te vor ajuta să predai copilului tău abilitatea de a rezolva probleme și de a lua decizii, așa cum ți-am spus tehnicile pe care eu le prezint, lucrează împreună. Știu că vei găsi o serie de informații din tot ceea ce ai învățat deja care te vor ajuta și în acest context. În video-ul următor facem recapitularea modulului pentru că, iată, am ajuns la final.