Ai învățat până acum de ce regulile și limitele sunt importante, unde anume să așezi limite și reguli și ce înseamnă excepții. Ce aș vrea să-ți povestesc în acest video este legat de regulile pentru stabilirea regulilor. La ce mă refer mai exact? În momentul în care tu îi spui unui copil: ai de făcut asta pentru că așa spun eu, acest lucru nu va funcționa. Copilul va trebui să știe cum se stabilesc regulile în casa noastră și cine le stabilește mai exact. Dacă ele sunt încălcate, cine este vinovat pentru asta, dacă există excepții în ce condiții se vor face aceste excepții. Gândește-te așa: cum stabilești aceste reguli și cu cine, care sunt acei doi, trei, poate cinci adulți care te ajută la creșterea copilului tău. Pe care dintre aceștia ai vrea să-i implici în stabilirea regulilor și cum vei face acest lucru? Poți să te întâlnești cu ei sâmbăta, de exemplu și să discuți regulile. Copilul va vedea o echipă, doi, trei sau cinci oameni, care lucrează împreună la discutarea acestor reguli. Se discută despre timpul la calculator, despre ce mănâncă și când, despre banii de buzunar, despre ce se întâmplă atunci când aceste reguli sunt încălcate, un alt element important care ar trebui să se afle în reguli, după cum deja bine știi. Adică regula pentru stabilirea regulilor. În momentul în care copilului îi este clar cum se stabilesc aceste reguli și cum se formează excepțiile, dacă este cazul, cooperarea lui vine mult mai ușor. O să-ți dau un exemplu personal: în familia mea cei care stabilim regulile suntem doi oameni și încă unul care ne ajută din când în când. Acești trei oameni stăm de vorbă de față cu copilul, de foarte multe ori când luăm masa împreună și trecem în revistă regulile, vedem ce păstrăm, ce eliminăm, ce modificăm. Avem câteodată discuții și cu Amos, chiar dacă are cinci ani și-i cerem părerea, pe acele reguli pe care credem că putem să cerem părerea lui și-i comunicăm lui Amos cumva o decizie unanimă. Ce vede el, sunt trei oameni care vorbesc aceeași limbă. Extrem de valoros. Ce-am mai făcut, de asemenea, este că i-am încurajat pe ai mei, care sunt bunicii lui Amos și care locuiesc în cu totul altă casă, să primească parte din aceste reguli și Amos a asistat la această discuție, „uite care sunt regulile pe care am vrea să le respectați și în această casă.” I-am ajutat pe ai mei cumva să stabilească propriile reguli, în casa lor. Acesta este un lucru valoros și deja știi asta. Copilul știe că fiecare casă poate avea regulile ei, pot să fac asta la părinții mei și pot să fac ceva diferit la bunicii mei în casă. Acești adulți, părinții și bunicii mei vorbesc între ei, în momentul în care vor să facă o excepție se consultă cu ceilalți sau măcar cu unul sau doi. Excepțiile nu apar din aer, din senin. E important să faci echipă și practic regulile pentru stabilirea regulilor te ajută la exact acest lucru. Ce-ți propun să faci la sfârșitul acestui video, gândește-te la adulții care te ajută în creșterea copilului și dacă îți dorești să-i implici în stabilirea regulilor. Cum faci în așa fel încât copilul să vadă că voi vorbiți, să înțeleagă că totul se lasă cu o listă sau că vă luați notițe și că în momentul când faceți excepții puneți mâna pe telefon și întrebați. Uite un exemplu: știi, să zicem, că copilul tău primește înghețată numai joia, dacă joia este zi de înghețată și tu ai vrea să-i cumperi copilului tău înghețată marțea, pentru că așa îți dorești tu acum, pune mâna pe telefon și sună-ți partenerul de viață: „Avem o regulă cu privire la înghețată, care știu că se întâmplă numai joia, dar iată își dorește foarte mult o înghețată marți, tu ce părere ai?” Ceea ce ar fi important de evitat este să nu spui la telefon partenerului tău de viață: „Știi, eu sunt de acord să-i cumpărăm această înghețată, de la tine cum se vede?” Pentru că dacă celălalt crede că-i o idee proastă si spune: „Știi ceva, cred că ar fi mai bine să păstrăm înghețata doar joia” tu vei apărea în fața copilului tău a fi „the good guy”, iar partenerul de viață „the bad guy”. Nu vrei asta, repet, ceea ce-ți dorești să transmiți copilului este echipă, vorbim aceeași limbă.