Înainte să intrăm în acest subiect, aș vrea să-ți împărtășesc percepția mea despre rolul tău ca părinte și responsabilitatea pe care eu cred că tu o ai. De multe ori părinții mă întreabă: „Bine, bine, eu fac o serie de lucruri pentru copilul meu, dar partenerul meu de viață? Dar bona? Dar bunica? Dar educatoarea sau învățătoarea?” Sigur, nu trăim într-o lume ideală. Sunt lucruri care ne plac și lucruri care nu ne plac. Sunt comportamente și modele pe care copiii noștri le văd și pe care probabil ne-am dori ca ei să le preia. Unele dintre aceste comportamente sunt poate chiar în casa noastră. Ei bine, ceea ce ți-aș propune pentru restul programului pe care ai ales să îl parcurgi, și felicitări încă o dată, este să fii egoist și să te gândești la tine. Gândește-te la ce poți tu să faci, la ce poți tu îmbunătăți și care este, de fapt, controlul pe care tu îți dorești să-l ai în viața copilului tău. Acest program, pus în aplicare în mod corect, îți va oferi mai mult control atât asupra vieții tale, cât, mai ales, asupra relației pe care o ai cu copilul tău. Poate că ceilalți da, nu fac toate lucrurile pe care tu ți-ai dori să le facă, dar atâta vreme cât tu influențezi în bine tot ce poți în viața copilului tău, lucrurile se vor întâmpla de la sine. Vei vedea cum impactul tău, deși de la tine poate părea că este mic, va face o diferență uriașă în felul în care copilul tău va crește. Gândește-te așa: sunt o serie de lucruri pe care le putem controla și o serie de lucruri pe care nu le putem controla. Spre exemplu, nu putem controla taxele, gropile din asfalt, nu putem controla nici măcar cine ne este președinte. Noi contribuim la asta, fără doar și poate, dar nu avem controlul. Nu putem controla nici măcar ce mâncăm. Avem o vagă impresie că putem, dar oare știi tu ce a fost acel ardei. Eu mă întreb de fiecare dată. Poate că nu putem controla nici ce se întâmplă la școala copilului sau grupul lui de prieteni, decât până la un moment dat. În schimb, sunt trei lucruri asupra cărora avem cu adevărat control. Este vorba despre acțiunile și reacțiile noastre, deciziile și alegerile pe care le facem și care influențează viitorul și, nu în ultimul rând, percepțiile noastre. Da, percepțiile; le putem controla. Cei mai mulți oameni când aud asta spun: „Cum adică ne putem controla percepțiile? Că deciziile și acțiunile, hai că mai înțeleg, dar percepțiile?” Vei vedea că da. Putem să ne controlăm percepțiile, și este foarte important să facem lucrul acesta. De ce? Pentru că reacțiile și comportamentele pe care noi le avem se bazează pe convingerile și percepțiile noastre. Așadar, aleg să îmi controlez emoțiile și starea pe care o am. Creierul meu este doar un organ, la fel ca toate celelalte, iar eu înțeleg asta. Eu nu sunt doar ceea ce gândesc. Eu sunt ceea ce simt pe dinăuntru și alegerile pe care le fac. Știi, comportamentul este o alegere. „Cum adică o alegere? Adică cineva îți arată un anume deget în trafic, și nu e ăsta, și tu alegi cum să te comporți?” Da, acesta este un lucru pe care îl vom dezvolta pe parcursul întregului program. Comportamentul este o alegere și asta înseamnă nu numai parenting conștient, înseamnă să devenim conștienți de tot ceea ce facem cu privire la întreaga noastră existență. Înseamnă asta oare că vei sta zen pe un norișor și nu te va mai enerva nimic niciodată? Nu, nu asta înseamnă. Înseamnă că în timp, episoadele de nervi, de furie, cele emoționale sau puternic emoționale nu numai că se vor rări, dar vor dura mult mai puțin, pentru că vei înțelege că tu îți alegi comportamentul. „Eu aleg cum mă comport”: acesta este un lucru pe care îl vom da mai departe copiilor noștri. Este o convingere esențială pentru felul în care ne vom educa copiii să devină ființe conștiente și, nu în ultimul rând, responsabile. De ce responsabile și de ce este important să legăm alegerea unui comportament de responsabilitate? Păi iată de ce, hai să ne gândim puțin: fiecare acțiune a noastră, fiecare comportament al nostru vine cu o consecință logică a comportamentului pe care îl alegem. Mai exact, dacă eu aleg să merg în oraș cu 110km/h, 120, oare „mi se întâmplă un accident” sau a fost un „ghinion” că mi s-a luat carnetul? Cei mai mulți oameni așa ar spune: „Am avut ghinion. Era poliția fix după colț.” Ei bine, nu, nu este o întâmplare. Accidentele nu se întâmplă, ele sunt cauzate. Așadar, ți-aș propune să schimbi paradigma în care gândești. Cum ar suna asta? Ar suna cam așa: dacă eu aleg să merg cu 110km/h în localitate, aleg probabilitatea ridicată, adică consecința unui accident, aleg probabilitatea ridicată de a plăti o amendă, de a mi se lua carnetul și așa mai departe. La fel cum, dacă alegem să citim, consecința foarte logică este că vom ști mult mai multe lucruri. Vom putea să purtăm conversații pe mai multe subiecte fără să avem un Google în față și, nu în ultimul rând, acesta este un lucru demonstrat suficient de clar: vom fi plătiți mai bine. Așadar, fiecare lucru pe care noi îl facem este o alegere, iar mai apoi alegerea vine cu consecințe. Voi dezvolta, așa cum ți-am spus, acest concept pe parcursul întregului program în așa fel încât la final nu numai că tu vei folosi mai mult verbul „a alege” versus „trebuie să”, „ar trebui să fac asta”, „mi se impune să fac asta”, „nu am încotro”, ci îți vei învăța, la rândul tău, copiii nu numai să folosească același tip de limbaj, dar să și înțeleagă că fiecare comportament este o alegere. Doar că asta nu ne iese, de cele mai multe ori, în acest moment. În acest moment, reacționăm, nu acționăm conștient. Mai exact, în acest moment, cei mai mulți dintre oameni, probabil că și tu ești în această situație, reacționează imediat atunci când cineva din exterior apasă un buton. Să-ți dau un exemplu: cineva se supără pe tine în trafic: reacționezi. Copilul tău te refuză: reacționezi. Celălalt părinte spune ceva ce te deranjează: reacționezi. Mai exact, nu există nicio distanță în timp între stimul și reacție. Ele sunt lipite. Asta înseamnă că nu alegem conștient comportamentele noastre, ci reacționăm pe baza convingerilor noastre, experiențelor noastre, educației pe care o avem, a stării noastre emoționale și a altor factori pe care-i controlăm mai mult sau mai puțin. Acest program te va ajuta să alegi conștient comportamentul tău și consecințele acestui comportament, pe care să ți le asumi deopotrivă. Acestea fiind spuse, care este responsabilitatea ta în acest moment? Tu ești persoana care urmărește acest program. Hai să nu ne mai uităm în afară, hai să nu mai spunem: „Dar eu fac, dar soțul? Eu fac, dar bunica? Eu fac, dar bona? Dar copiii în sine sunt încăpățânați și nu ascultă. Învățătoarea, educatoarea, toți ceilalți mă împiedică în munca mea.” Doar că ceea ce aș vrea să știi în acest moment este că tu ești persoana care urmărește acest program. Noi lucrăm împreună, iar munca o faci tu. Este bucata ta de responsabilitate și de alegere. Așadar, concentrează-te pe lucrurile pe care le poți face, nu pe lucrurile pe care nu le poți face, și, în acest fel, vei vedea că aria ta de influență crește. Vei deveni o persoană din ce în ce mai puternică, din ce în ce mai influentă, iar acțiunile tale vor avea un impact din ce în ce mai mare. Vei deveni un model pentru ceilalți. Acesta este motivul pentru care, de fiecare dată când voi vorbi despre situații, exemple, probleme sau tehnici, am să te invit să te uiți la tine, în primul rând, și la ceea ce poți tu să faci. Responsabilitatea ta este să schimbi ceea ce poți să schimbi în așa fel încât să-ți fie mai bine ție și copilului tău. Și vei vedea că astfel se va îmbunătăți și relația cu partenerul de viață și cu toți ceilalți adulți sau copii cu care interacționezi, familie sau societate. Așadar, responsabilitatea ta este să te concentrezi pe ce poți tu face și pe ce poți tu schimba. Ce aș vrea să faci în acest moment, înainte să mergi la videoul următor, este să notezi toate acele lucruri asupra cărora ai control. Care sunt lucrurile pe care le poți decide, legat de care ai un cuvânt important de spus? Care este controlul pe care îl ai în acest moment în viața ta? Fă acest exercițiu, te rog, și ne vedem în videoul următor.