Știi ceea ce cred eu că este cel mai important înainte de a-ți propune să-ți schimbi comportamentul sau să faci lucrurile diferit decât le făceai până ieri este să înțelegi în primul rând ce x până funcționează din ceea ce faci acum. Adică, îți trebuie o listă de „așa nu”, care sunt comportamentele pe care le opresc și de ce le-aș opri, de ce nu funcționează. Asta înainte de a pune un alt sistem în loc. Ei bine, ce-mi propun să-ți ofer în acest video sunt cele mai frecvente șapte greșeli pe care peste 90% dintre părinți le fac în momentul în care-și doresc să obțină cooperarea de la copiii lor. Sunt foarte multe sute de părinți cu care am stat de vorbă și am constatat că, în spațiul nostru, în România, acestea sunt cel mai des folosite. Mai sunt și alte câteva, poate mai puțin importante, dar aș vrea să te ajut să conștientizezi ce să mături afară înainte să faci lucrurile eficiente, cu un alt set de unelte. Ești pregătit? Hai să vedem care sunt aceste șapte greșeli și sunt extrem de curioasă dacă și tu ai folosit o tehnică sau alta, în trecut, încercând să obții cooperarea copilului tău. Primul lucru despre care vom discuta este mita și nu întâmplător am ales să încep cu mita sau recompensa pentru că este de departe cea mai folosită tehnică de către părinți pentru a obține „cooperarea” copiilor lor. Ce înseamnă de fapt mită? Ei bine, este orice fel de construcție care sună cam așa: dacă îți mănânci mâncarea sănătoasă, atunci primești înghețată; dacă îți faci temele, atunci îți cumpăr bicicletă; dacă o să fii cuminte, îți cumpăr câinele pe care ți-l dorești. Orice fel de construcție care începe cu „dacă” și se termină cu „atunci”, după care urmează recompensa sau mita cum îi spun eu, are această particularitate . Hai să vedem de ce nu ai folosi mita, care sunt consecințele folosirii mitei pe termen lung, dar, înainte de a vedea de ce să nu o folosești, întreabă-te dacă funcționează. Oare funcționează? Sigur că funcționează. Acesta este și motivul pentru care părinții folosesc mita în exces, pentru că funcționează. Dar ce se întâmplă pe termen lung? Cred că deja te-am încurajat suficient de mult să depășești ziua de mâine. Gândește-te pe termen lung, gândește-te la anii în care copilul tău este adolescent, ba chiar adult. Dacă tu folosești mita, în timp, această mită trebuie să crească pentru a mai funcționa. Dacă funcționează la doi ani cu o bomboană, cu o înghețată, cu un balon, mai apoi cu o tabletă sau cu mai multe desene animate, probabil că va trebui să-i dai niște bănuți pe la 7-8 ani sau să-i cumperi într-adevăr câinele sau să i-l promiți cel puțin. Ce faci mai târziu? Încet, încet rămâi fără resurse. Încet, încet, pentru că mita trebuie să crească, ai putea să te întrebi: oare trebuie să-i cumpăr un Ferrari când crește? Într-adevăr, nu mai funcționează. Ăsta este un aspect. Al doilea aspect este că ceea ce tu dezvolți în copilul tău, folosind mita, este motivația externă. Și deja ai aflat despre mecanismele și perspectivele motivaționale. Creezi în copilul tău motivație suboptimă, pentru că el va face ce are de făcut pentru a primi recompensa de la final. Asta înseamnă automat că, dacă recompensa dispare, comportamentul dispare și el, adică nu se va mai întâmpla. Un alt element este că, încet, o va cere și nu vrei să ajungi acolo, așa-i? Îi ceri copilului tău să facă curat în cameră sau să te ajute să speli vasele și te va întreba: „Cât îmi dai?” Devine neplăcută relația cu copilul în aceste condiții. Deja știi că oamenii care reușesc în viața lor sunt aceia care sunt mai degrabă motivați optim, adică intern. Dacă tu folosești acest mecanism, creezi motivație externă în copilul tău, adică, pe termen lung, cred eu că îl condamni la mediocritate. Nu cred că vrei asta. Hai să ne mutăm mai departe, la același tip de construcție: „dacă”, „atunci”, dar, de această dată, consecința este una negativă, amenințarea. Probabil că aș fi fost bogată deja dacă aș fi primit bani, măcar un leu, de fiecare dată când am auzit în parc, loc de joacă, grădiniță, oriunde, părinți care spuneau copiilor lor: „Dacă nu vii cu mine, te las aici” sau „Eu acum plec. Dacă tu vrei să vii, bine, dacă nu, nu.” Este același lucru. Asta este o amenințare, pentru că, într-adevăr, părintele nu are nici un fel de intenție să-și lase copilul în parc, doar că ceea ce eu transmit de fapt copilului meu, spunând lucrurile acestea, este următorul mesaj: dacă nu te comporți așa cum îmi place mie, ești oricând de părăsit.Treaba asta rămâne, este o convingere care se așază. Evident, este inconștientă, dar o purtăm în bagajul nostru întreaga viață. Ce înseamnă această convingere? Dacă părinții mei nu m-au iubit necondiționat, adică așa cum sunt, nimeni nu mă va iubi necondiționat. Și intrăm în relații de cuplu mai târziu cu această convingere, că noi nu suntem de iubit așa cum suntem. Cum adică „așa”? Exact, așa cum suntem. Nici mai, nici schimbați, nici modificați, nici o altă variantă a noastră, ci exact așa cum suntem. Și asta are foarte mare legătură cu faptul că și noi, la rândul nostru, am auzit acest tip de mesaje, în copilărie, de la părinții noștri. Un alt efect negativ pe care această sintagmă, „dacă nu vii cu mine, te las aici”, îl poate avea este că, încet, încet, copilul își pierde încrederea în tine, pentru că învață să-și dea seama „Hei, părintele meu nu are cum să plece fără mine”. Deci, el nu mai are încredere în tine, iar tu îți pierzi credibilitatea în fața lui. Relația de încredere este una extrem de importantă. Faptul că tu spui că se va întâmpla ceva e bine să se și întâmple. Deci, lasă amenințările deoparte! Pe lângă „dacă nu vii cu mine, te las aici”, mai sunt și altele, de tot soiul: „dacă nu te potolești, ți-o iei”, „dacă nu închizi televizorul, îți iau televizorul din cameră”, „îți-arunc tableta pe fereastră”. „Nu te mai iubesc” poate fi o altă amenințare. Orice fel de amenințare are același efect: își pierde încrederea în tine. Ce se întâmplă, în timp? Adolescentul aude aceste lucruri și-ți întoarce umărul: „Mă lași?” Cam asta este reacția foarte multor adolescenți, pentru că își dau seama că această amenințare nu se va duce la îndeplinire. Și, dacă se duce la îndeplinire, ea este pur și simplu o pedeapsă, adică exact ceea ce nu ai vrea să se întâmple în relație cu copilul tău. De ce? Pentru că și efectul negativ trebuie să crească, în timp. Dacă pedeapsa funcționează la un an prin a-ți trage copilul de ureche, mai târziu îi tai desenele animate sau îi iei tableta sau îi interzici să iasă din casă o zi, pe măsură ce trece timpul, această consecință trebuie să fie din ce în ce mai drastică, pentru ca al tău copil să mai reacționeze la ea. Nu vrei asta, adică ce mai inventezi? O roată de tortură? Râdem, glumim, dar, într-adevăr, foarte mulți părinți rămân fără mecanisme prin care pot obține cooperarea copiilor lor și pierd controlul. Hai să mai adăugăm o tehnică de evitat pentru a obține cooperarea copilului tău și aceasta este negocierea prost înțeleasă. Ce înseamnă asta? Îți rogi copilul să închidă televizorul. Ești în bucătărie, copilul se uită la televizor: „Hei, te rog frumos să închizi televizorul!” și el spune: „Mami, te rog frumos, încă zece minute, nu mi s-a terminat serialul” și tu spui: „Bine, hai, încă cinci minute. N-o să se termine, dar mai ai cincă minute.” Asta este o negociere. Eu am dat-o pe repede înainte, pentru că, de cele mai multe ori, replicile dintr-o parte în cealaltă durează mai mult decât negocierea merelor la piață. Foarte mulți părinți sunt și mândri: „Copilul meu știe să negocieze și uite, ce a învățat, obține cât mai mult.” Am facilitat sute de cursuri de negociere și știu că această tehnică de negociere este, de departe, cea mai puțin fericită. E simplă, de aceea o folosește toată lumea, dar nu este deloc cea mai bună variantă de negociere. De ce? Nici tu nu obții ce ți-ai dorit, în exemplul pe care ți l-am dat, să închidă televizorul acum, nici copilul nu obține ce și-a dorit inițial, adică încă 15 minute de desene animate. Ați dat-o la mijloc. Asta înseamnă că amândoi ați pierdut. Este un compromis. Dacă vrei să-ți înveți copilul variante de negociere, vei afla pe parcursul acestui modul cum s-o faci într-un mod mai inteligent. Dar, până atunci, negocierea nu este deloc bună, pentru că ce face ea? Creează un precedent. De fiecare dată când tu ai stabilit o limită, copilul tău vine și o împinge și, la un moment dat, devine extrem de obositor. Un alt fel de a răspunde, al părinților, la cerințele copiilor. De exemplu, copilul își dorește o jucărie și ești cu el în magazin, iar tu răspunzi: „Nu am bani” sau îi răspunzi: „Ți-o cumpăr când o să iau salariul”. S-ar putea ca ceea ce spui tu să fie adevărat și, în cazul acesta, răspunsul tău nu ar intra în lista de „așa nu.” Doar că cei mai mulți părinți răspund în acest fel cu intenția de a-și păcăli copilul, adică: „Lasă c-o să uite el că i-am spus că i-o iau săptămâna viitoare, c-o pune pe lista de Moș Crăciun sau că i-o iau când am salariul.” „Lasă că uită el că i-am promis înghețată săptămâna viitoare”. „Lasă că uită el că i-am promis că mergem la bazin, la înot sau că desenăm împreună.” Practic, se amână momentul satisfacerii dorinței unui copil, dar cu această intenție: „lasă-l, că uită”. Sau folosesc un argument care nu este adevărat în acel moment. Dacă eu îi spun copilului meu „nu am bani”, dar adevărul este că am și scot asta ca argument, ce se întâmplă pe termen lung? Copilul meu se va prinde și-ți va răspunde chiar, ceea ce ție poate ți se va părea obraznic, „dar pentru bere ai bani?”, „dar pentru mâncare ai bani?” Răspunsul este „da, într-adevăr, bani am.” Deci, dacă banii sunt o problemă, spune-i: „nu am bani pentru jucării, nu că nu am bani, în general”, dacă, într-adevăr, acesta este motivul real. Cât despre promisiune, dacă-i promiți copilului tău ceva pentru săptămâna viitoare, asigură-te că și primește săptămâna viitoare. Pe parcursul acestui modul, vei înțelege mai mult despre importanța de-ați ține promisiunea, dar, până atunci, nu păcăli copilul, pentru că se întâmplă același lucru: își pierde încrederea în tine. Predictibilitatea ta este distrusă.