Ceea ce eu am constatat este că foarte puțini oameni știu să anticipeze ce urmează să se întâmple. Nu am înțeles foarte exact de unde apare în noi această anticipare. Eu trag bănuială că este ceva ce se poate învăța. Mai exact, dacă tu înveți să conduci foarte bine mașina, știi ce urmează să facă șoferul de lângă tine. Anticipezi mai exact ce urmează să facă, chiar înainte să facă gestul respectiv. Ți se întâmplă asta? Această anticipare vine odată cu experiența și în momentul în care devii părinte această anticipare nu există. Nu știi ce urmează să se întâmple, nu știi care vor fi reacțiile copilului, nu știi nici cum vei reacționa tu. În acest video aș vrea să-ți povestesc despre această anticipare, mai exact cum să-ți pregătești terenul. Gândește de fiecare dată ce urmează să se întâmple peste zi. Dacă știi că-ți vei lua copilul de la grădinită, de exemplu și că urmează să mergeți în două, trei locuri, gândește-te: e posibil să se ude copilul meu pe parcursul plimbării, e posibil să i se facă foame, am de unde să iau un covrig sau o apă dacă i se face sete? Am un copil care obișnuiește poate să facă pipi pe el, e nevoie să iau o haină de schimb? Dacă nu am mașină, putem să mergem pe jos atâta vreme și dacă nu, unde ne oprim? Dacă noi gândim în avans toate aceste evenimente, cooperarea copilului se va întâmpla mai ușor. De ce? Pentru că are la îndemână ce are nevoie, tot ceea ce are nevoie. E foarte greu să comunici cu un copil căruia îi este sete, căruia îi este foame, care este foarte obosit, care a mers mult pe jos sau care este foarte plictisit. Atunci când tu anticipezi toate aceste nevoi, de bază, lucrurile devin mai simple. E la fel ca și la noi. Dacă te duci la supermarket cu foame mare, tendința este de-a cumpăra mult mai multe lucruri decât cele de care ai nevoie. Dacă mergi la supermarket împreună cu copilul tău asigură-te că l-ai hrănit înainte, altfel e foarte posibil să aveți tot felul de lupte, legate de cornuri, de ciocolată sau foarte multe dintre alimentele pe care nu dorești neapărat să le cumperi. Știi că urmează să te duci la restaurant cu prietenii tăi și îți vei lua și copilul? Anticipează faptul că se va plictisi, spune-i lucrul acesta, spune-i pur și simplu că o perioadă de vreme, probabil o oră sau două, nu vei putea să te joci cu el sau cu ea. Nu-i vei putea acorda întreaga ta atenție și mulțumește-i anticipat pentru faptul că îți permite să te vezi cu prietenii tăi și să-ți petreci și tu timp de calitate. Spune-i copilului tău ceva de genul: „M-am gândit că poate ți-ar folosi pe parcursul acelor două ore să-ți iau niște hârtie și niște creioane, ca să ai ce să faci în acest timp. Tu ce părere ai? Ai vrea să-ți iau și altceva sau te-ai gândit și la altceva?” În felul acesta previi plictiseala. Un alt aspect legat de această tehnică „pregătește-ți terenul” e vorba despre primele dăți. Gândește-te așa: copilul tău are câțiva ani sau poate poate mai mulți, există pentru fiecare vârstă o primă dată. Prima oară la grădiniță, prima oară la dentist, prima oară în tabără, prima oară în avion, prima oară singur, mai târziu cu colegii la mare, un weekend întreg, prima oară când se urcă în mașină, prima oară când își face ghiozdanul, prima oară la o nuntă. Toate aceste prime dăți ar trebui să vină cu o explicație și cu o poveste inainte, pentru că tu știi ce urmează să se întâmple copilul tău nu. Comunică-ți așteptările. Uite, de exemplu, te duci prima oară, cu copilul la o nuntă, spune-i foarte clar ce știi tu că urmează să se întâmple acolo: „Toată lumea stă la masă, fiecare este îmbrăcat cât de festiv poate, vine un chelner care ți-aduce mâncarea și mă aștept de la tine să îmi ceri voie ce poți să mănânci și ce nu poți să mănânci. Aș vrea să rămâi în incinta restaurantului și dacă vrei să ieși afară, te rog să vii să-mi spui. În acesti interval de timp nu voi putea să mă joc cu tine atât de mult pe cât îți dorești tu, dar acolo sunt și alți copii. E ceva ce crezi că ai putea să faci împreună cu acești copii, e vreo jucărie pe care ai dori să ți-o iau? Și la un moment dat o să vină orchestra și la un moment dat va fi și un tort, dacă rămânem până la acea oră.” Cred că ai înțeles ideea. În măsura în care tu faci lucrurile previzibile pentru copil și știe la ce să se aștepte, cooperarea lui este mult mai ușor de obținut pentru că nu e pus în fața faptului împlinit. Adu-ți aminte - copiii trăiesc în prezent! Încă un exemplu aici, copilul tău a crescut deja mai mare și e pregătit să meargă singur în tabără. Vorbește cu copilul tău despre ce se va întâmpla în această tabără, despre cum va arăta programul, despre faptul că se trezește singur, că se culcă singur, că se spală pe dinți. Anticipează de exemplu faptul că va trebui să schimbe chiloții în fiecare zi, unde își pune chiloții pe care deja i-a purtat. Există vreo pungă în care să pună rufele murdare? Cum îți ajuți copilul să planifice felul în care rulează hainele murdare cu cele curate? Ce face dacă i se face rău noaptea, de exemplu sau dacă nu se simte bine? Cu cine stă de vorbă? La cine se duce? Toate aceste lucruri îl vor ajuta pe copilul tău să știe ce să facă și cum să reacționeze, chiar și atunci când nu ești aproape. Planifică în avans. Anticipează și fă-ți cunoscute așteptările cu copilul tău și asta ajută foarte mult în obținerea cooperării. În plus copilul tău va ști să ia decizii din ce în ce mai înțelepte. Ce ai putea să faci acum cu aceste informații în așa fel încât să nu rămână doar la nivel teoretic? Gândește-te puțin la viitor, poate fi viitorul apropiat sau viitorul îndepărtat. Alege-ți de exemplu un weekend pe care-l vei petrece împreună cu familia sau o vacanță sau o tabără, pe care o are copilul tău sau o nouă activitate la care va merge, să spunem tenis. Încearcă să scrii pe o foaie de hârtie tot ceea ce știi tu că se va întâmpla în legătură cu acest eveniment și care sunt așteptările tale pe care ai vrea să le comunici copilului, în așa fel încât imaginea de ansamblu asupra acestui moment în viitor să fie una clară. Dacă reușești să faci asta cooperarea cu copilul tău se va întâmpla mult mai ușor. Spor la treabă!