Ceea ce ți-am prezentat până acum a fost procesul în 4 pași prin care treci atunci când ai atât de rezolvat o problemă, de a ajunge la cauza ei, cât și de a lua o decizie. E foarte posibil, câteodată, să nu ai niciun fel de problemă de rezolvat. Pur și simplu vrei să faci o alegere sau ai de făcut o achiziție și atunci discuți doar despre obiectivul viitor, nu te duci în niciun fel de analiză a trecutului. Aș vrea să-ți povestesc în acest video despre câteva lucruri extrem de importante, relevante, despre procesul decizional pe care foarte puțini adulți le știu. Și aș vrea să îți povestesc o întâmplare reală din viața mea. Acum câțiva ani, familia mea a vrut să se mute într-o altă locuință și au stat de vorbă despre "Hai să ne căutăm o altă casă." Foarte pe scurt despre ceea ce își doresc și toți cei 3 adulți ai familiei mele s-au apucat să vâneze locuințe. Fiecare a văzut câteva după care s-au pus laolaltă să discute despre ce să aleagă, cu fotografii, cu schițe, cu planuri, cu tot. Te rog să-ți imaginezi că în seara respectivă, 3 adulți stând la masă, au pus pe masa din sufragerie niște zeci de fotografii, schițe, planuri, ale foarte multor apartamente, ba chiar și case în foarte multe zone ale capitalei, cu prețuri diferite. Și a ieșit un tămbălău. De ce a ieșit un tămbălău? Pentru că este extrem de dificil să iei o decizie în acest fel. Foarte mulți oameni fac exact această greșeală. Mai exact, se uită la alternativele pe care le au și încearcă să aleagă una dintre ele. Niciodată nu poți să faci lucrul acesta. De ce? Pentru că e ca și cum ai compara mere cu pere. Te întreb, mai exact, cum poți să compari un apartament de 4 camere, într-un bloc făcut pe vremea lui Ceaușescu, de 12 etaje, cu același apartament de 4 camere, în Parcul IOR? Fiecare este împărțit diferit, are geamurile în altă direcție. Unul are două băi, unul are trei băi, unul are bucătăria spartă, celălalt are bucătăria închisă, unul are două lifturi, unul are un lift, unul are loc de parcare, celălalt are două locuri de parcare și vorbim doar despre două apartamente. Imaginează-ți ce se întâmplă dacă sunt 15 sau 20. Procesul decizional devine extrem de complicat. Dacă discutăm cu adevărat despre abilitatea de a lua decizii, atunci ai nevoie de un proces cât se poate de clar. În primul rând, primul pas este despre obiectiv. "Exact ce ne propunem să facem?" "Păi dorim să achiziționăm un apartament." Hmm, hai să ne uităm mai specific la acest obiectiv. "Ne dorim un apartament sau poate fi și o casă? E un spațiu de locuit sau poate să fie și o mansardă? Sau, dacă găsim un teren la un preț foarte ieftin și ne construim această casă, din aceiași bani, e ok?" "A, da", ar spune toată lumea implicată în acest proces decizional. "Deci, mai exact, ce încercăm noi să obținem?" "Păi vrem un spațiu de locuit care poate să fie format din orice." "A, perfect. Păi în cazul acesta avem o plajă mult mai largă de căutare." De aceea e important să știi foarte clar ce-ți dorești. Mai apoi, pasul 2, foarte important mai ales atunci când mai mulți oameni sunt implicați într-o decizie, dar foarte util chiar și atunci când o singură persoană are de luat o decizie sau de a face o achiziție, este să stabilești criterii. Mai exact, "Ce vreau eu să aibă această casă?" Pentru că plecam de la acest exemplu. "Păi îmi trebuie atâtea camere", ar spune cineva. Și eu vin și întreb "Camerele sunt importante sau metrii pătrați? Dacă găsim un spațiu necompartimentat care are 140 de metri și îl putem compartimenta cum vrem, e OK? "Da, cred că metrii pătrați sunt importanți." "A, bun. Deci metri pătrați/4 camere. Perfect. Ne trebuie două băi. Ne trebuie metrou la maxim 5 minute de casă. Ne trebuie două locuri de parcare, ne trebuie bucătărie pe care ne-am dori-o așa și-așa și așa mai departe." Încep să apară criteriile, începe să devină clar ce căutăm. În momentul în care aceste criterii sunt puse pe masă, ceea ce iarăși ne interesează foarte mult este care sunt criteriile MUST, dă-mi voie să folosesc acest cuvânt în limba engleză. Criteriile musai, fără de care nu se poate. Și care sunt criteriile WANT, dezirabile. "Mi-ar plăcea să fie, dar nu este necesar." Cineva ar putea să spună "Păi acest apartament trebuie să coste 100 de mii de euro, ăsta este un criteriu must, musai". Și eu vin și întreb "Bine, bine, dar dacă costă 101 mii și are toate criteriile pe care le vrei tu, îl cumperi?" "A, păi sigur. O mie de euro în sus, în jos." Ei, atunci nu este un criteriu musai. Dacă poți să umbli la el vreun pic, înseamnă că nu e un must. Criteriile must sunt acelea fără de care nu putem trăi. Nu le poți negocia. Nu poți să umbli la ele. Sunt limita minimă pentru care tu faci acea achiziție sau acea alegere. De aceea e important să le alegi cu grijă. După aceea sunt toate criteriile dezirabile, pe care le dorești acolo. Ce faci mai apoi? De îndată ce ai această listă de criterii, ți-e clar ce e foarte important, nenegociabil și ce ți-ai dori să se întâmple cu privire la achiziția ta, abia atunci poți să te uiți la alternative. Alternativele, de aceea, vor fi fost deja filtrate. Nu mai intră, dacă păstrezi exemplul, toate apartamentele pe care să le vezi, pentru că deja știi foarte clar ce urmează să vizionezi. Și de aici mai departe nu mai compari apartamentele între ele. Este o altă greșeală pe care foarte mulți oameni o fac. Ceea ce tu faci este să compari apartamentele cu criteriile. Iei fiecare apartament și îl treci prin criterii. "Are toate criteriile must?" "Le are." "Perfect. Hai să vedem cum stă la celelalte criterii." Abia atunci ai de-a face cu o decizie, dacă vrei, obiectivă și clară pentru că altfel e foarte dificil și extrem de frustrant, cu atât mai mult cu cât sunt mulți oameni implicați în această decizie. De îndată ce tu ai înțeles acest proces decizional, îl poți ajuta și pe copilul tău să înțeleagă ce înseamnă de fapt o decizie. În momentul în care are de făcut o alegere, poți începe cu cele simple. Bascheții pe care îi poartă. Întreabă-l "Care este obiectivul tău? Ce fel de bascheți, exact, îți dorești?" Sau "Vrei bascheți neapărat sau o pereche de încălțări sport?" Ca să ne fie foarte clar obiectivul. Și el ar putea să spună "Vreau bascheți și vreau modelul acesta pentru că e ceea ce-mi doresc." "Perfect. Hai să vedem ce fel de alte criterii ai." "Păi îmi doresc să fie cu buline, cu scrisuri, cu acest fel de talpă și neapărat aș vrea să aibă fermoar, nu șireturi." "A, am înțeles." Acum poți să te uiți la o serie de branduri de bascheți care au aceste modele. Prețul poate fi iarăși un criteriu și atunci își poate face alegerea trecând fiecare model prin criteriile lui. E un exercițiu interesant de făcut cu copiii. Și dacă un copil învață asta la vârste destul de mici, imaginează-ți ce beneficii ar putea să aibă ca adult când are de luat decizii importante despre joburi, despre mașina pe care o cumpără, despre apartamente și o serie de alte decizii care chiar cântăresc foarte mult. Ce te invit să faci cu această informație acum pentru că tocmai ai aflat, pe repede înainte, care este procesul decizional corect și îți spun, din nou, foarte puțini oameni știu să ia o decizie la modul acesta. Te invit să te gândești la o alegere pe care o ai de făcut în viitor sau o decizie și trece-ți decizia prin acești pași. De exemplu, următoarea ta vacanță. Cum facilitezi un astfel de proces decizional în așa fel încât întreaga familie să poată beneficia de acele criterii importante, pentru el sau pentru ea, iar alegerea finală să fie una care să mulțumească pe toată lumea? Gândește-te, poate, la o alegere personală pe care o ai de făcut. La felul în care ai vrea să-ți decorezi baia, de exemplu, sau următoarea mobilă de bucătărie. Funcționează de fiecare dată când te gândești la un obiectiv viitor și ai să vezi care este beneficiul final de a aplica acest proces. În momentul în care ai făcut o alegere sau ai luat o decizie, ești liniștită pentru că știi că ai trecut prin toți acești pași. Ai gândit-o. N-a fost doar pentru că ai comparat mere cu pere și nici că ai spus "Așa simt eu." Și "Așa simt eu" este bine câteodată, dar câteodată ai vrea și un proces rațional, sunt sigură. Aș vrea să-ți împărtășesc în cele ce urmează alte câteva mici informații relevante pentru felul în care îl ajuți pe copilul tău să-și dezvolte deopotrivă gândirea creativă și gândire analitică pentru a-l ajuta în acest proces de rezolvare a problemelor și de luare a unei decizii.