Ai idee care este lucrul pe care copiii îl aud cel mai des după, nu e voie, nu e frumos, nu se cade? Nu mai plânge. Nu-ți fie frică. N-ai de ce să-ți fie frică. Nu te enerva. Negarea sentimentelor, NEGAREA PROBLEMELOR sau fricilor, temerilor copiilor, este una dintre reacțiile cele mai frecvente pe care părinții le au față de copiii lor. Nu mai plânge, nu-ți fie frică, n-ai de ce să-ți fie frică, nu-ți fie teamă, n-ai de ce să plângi și așa mai departe... Ce înseamnă asta? Înseamnă minimizarea problemei. Exact ce ți-am spus. Copilul îți arată o problemă și tu spui mă să fie frică de păianjeni sau fi serios nu există nici un monstru la tine în dulap. Ți-e frică de această pârtie? Toți copiii s-au dat pe această pârtie. Uită-te la ceilalți cum fac. N-ai de ce să-ți fie frică. Te cerți cu un coleg de clasă? Hai mă, asta nu e o problemă. Azi vă împăcați, mâine vă certați, iar vă împăcați din nou, asta nu este o problemă. În afară de minimizarea problemei, ce mai facem iarăși, este distragerea atenției. Adică luăm copilul, cu cât e mai mic cu atât mai mult apelăm la această metodă, îl luăm din locul în care este și se confruntă cu o problemă și îl mutăm în partea cealaltă. Lasă că problema dispare. Dispare, dar doar pe moment. De exemplu ești cu copilul mic în parc și se apropie de un alt copil și își dorește jucăria acelui copil și întinde mâna spre ea să o smulgă, pentru că asta este ceea ce știe să facă în acest moment. Așa știe să-și rezolve problema. Smulgând. Ție nu-ți place acest comportament, dar nu faci nimic cu el și pentru a nu-l deranja pe celălalt copil și pentru a nu te pune într-o situație neplăcută, față de mama acelui copil, care tocmai se uită, îi spui copilului tău ceva de genul : nu e jucăria ta, un alt lucru pe care îl aud de sute de ori în parc, nu e jucăria ta și îți iei copilul de acolo și-l mulți în partea cealaltă. Și zi după zi, copilul tău nu știe să își rezolve conflictele. Nu știe să își rezolve problemele. Nu știe ce să facă diferit, altfel decât să smulgă. Deci, este un alt lucru pe care ar fi bine să nu îl facem. Minimizarea problemei sau distragerea atenției. Distragerea atenției, o facem și mai târziu și spunem de exemplu copilului sau prietenilor noștri, hai nu mai plânge. Ești atât de urâtă când plângi. Hai râzi, hai râzi. Adică, știi problema ta nu e importantă, nu e bine să plângi că nu arăți bine când plângi, mai bine râzi sau îi spunem copilului sau chiar prietenilor noștri câteodată, o să fie bine îți promit eu. Nu te mai gândi la asta. Gândește-te la ceva frumos. Sigur poți să te gândești la ceva frumos, poți să te oprești din plâns, dar asta nu înseamnă că problema s-a rezolvat. Evită de aceea atât să minimizeze problema cât și să o transferi în altă parte adică să-i distrați copilului atenția. Ce îți propun să faci acum, cu toate aceste informații? Dă puțin timpul înapoi și adu-ți aminte de felul în care părinții tăi reacționau cu problemele tale. Care sunt lucrurile pe care ți le-au spus? Ce fel de convingeri ai în rucsacul tău? Pentru că de foarte multe ori vei vedea tendința de a reacționa la problemele copilului tău, va fi aceeși. Fie de a minimiza, fie de a învinovății, fie de a le lua problema și a o rezolva tu, dacă ai avut parte de niște părinți mai degrabă protectivi. Încercă să-ții dai seama, care sunt tiparele tale, pe care le ai în acest moment ,în felul în care reacționezi la problemele copilului tău. Ce spuneau părinții tăi? Care este tendința ta în acest moment? Fă-te conștient de toate aceste lucruri și scrie-le. Cum ai reacționat la problemele copilului tău? Sunt unele dintre aceste reacții, de care deja am vorbit că ar trebui să dispară? Adu-ți aminte de ele și vei vedea că în timp, dacă faci un efort conștient de a scoate aceste pietre din rucsac, de a le lăsa la o parte și de a le înlocui cu altceva, va funcționa. Pentru că începem de aici mai departe să discutăm despre cum să faci diferit în așa fel încât să știi ce probleme rezolvi tu pentru tine, ce probleme îl ajuți pe copilul tău să își rezolve singur, cum faci acest lucru,  care este procesul, care este diferența dintre o problemă și o decizie. Cum faci în așa fel încât gândirea ta să fie vizibilă și pas cu pas încet încet, an de an să-ți aduci copilul foarte confortabil în zona de, eu știu să rezolvi probleme, eu știu să iau decizii. Hai să începem împreună, această călătorie, de așa DA.