Și iată că am ajuns și la ultimul pas. Succesul. De ce e importantă nu termini procesul de luare a unei decizii în momentul în care ai găsit soluția? Aceea pe care atât tu, cât și copilul tău mai cu seamă o găsiți a fi cea mai potrivită. Pentru că așa cum deja ți-am spus, faptul că ai luat o decizie sau ai făcut o alegere, este doar începutul. Va trebui să pui în practică ceea ce ai decis și despre aceasta este vorba în acest al patrulea pas. Ce ne interesează de fapt, ne interesează ca al nostru copil să aibă un plan cât se poate de clar în minte despre ce are de făcut, când, cum va face, în ce condiții. Dacă tu discuți acest plan cu copilul tău, succesul a ceea ce tu îți propui ca el să facă și el își propune să facă, este mult mai aproape de realitate. Un alt lucru important aici, este follow up. Adică asigură-te că stai de vorbă cu al tău copil după ce a pus în practică cele discutate și vedeți ce s-a întâmplat. Este o discuție de evaluare, cumva. Dacă ia iesit, sansele sunt mari ca el să vină: Ieiii, mi-a ieșit! Dacă nu i-a iesit sau nici măcar n-a încercat, pentru că până la urmă nu a îndrăznit. Ai o șansă suplimentară de a discuta cu el fie alte soluții, alte opțiuni, fie să îl ajuți să treacă peste barierele pe care probabil singur și le-a pus. Un alt aspect important aici este să-i dai senzația, certitudinea, de fapt copilului tău că este aproape de el, că este acolo. Adică indiferent dacă îi iese sau nu, ești dispus să găsești o altă soluție împreună cu el, ba chiar dacă nu se descurcă singur, să-l ajuți în rezolvarea problemei. Asta este despre măsurarea succesului. În video-ul următor am să-ți spun mai multe despre cum să pui toate aceste elemente împreună, în așa fel încât procesul de rezolvare a problemei și de luarea unei decizii să se încheie cu succes.