Foarte mulți an, până să ajung la informațiile pe care tocmai ți le împărtășesc și ție, m-am întrebat, cum probabil că te întrebi și tu, oare oamenii care sunt calmi, relaxați trăiesc pe alte planete? Adică ei au niște bule de săpun de care sunt înconjurați și lor nu li se întâmplă nimic rău? Ce fac ei de reușesc să rămână calmi? Sau poate așa sunt ei. Pentru că și asta avem tendința de a spune, nu? Eu nu pot să mă abțin pentru că eu sunt o fire colerică. În paranteză fie spus, eu nu prea cred în firi colerice sau în firi flegmatice. Sigur că există. Dar în privința gestionării propriilor emoții avem fiecare un cuvânt de spus. Hai să vedem de ce unii oameni reușesc să rămână calmi în situații în care alții parcă se enervează și reacționează. Plecăm de la un exemplu pe care obișnuiesc să îl dau foarte des în seminariile sau workshopurile mele. Fii atent. Să presupunem că merg pe stradă, cu o noapte înainte plouând foarte tare, pe stradă plin de băltoace, și mă îndrept foarte frumos îmbrăcată către un workshop sau o conferință foarte importante. În acest moment. Trece o mașina în viteză pe lângă mine și mă stropeste din cap până în picioare. Asta este situația în care mă găsesc. Ceea ce vezi acum pe ecran este reacția pe care aș putea să o am: situație-reacție. Hai să ne gândim împreună cam cum aș putea reacționa în această situație. Aș putea să folosesc toate cuvintele limbii române pe care le am un vocabular. Și crede-mă, am multe. Și tu ai la fel de multe. Cu toții le avem. Întrebarea este: le folosim? Ce aș mai putea face. Aș putea să alerg după acest șofer și să încerc să îl bat. Aș putea să iau numărul de la mașină și să sun la poliție. Aș putea să urmăresc unde își parchează mașina și să mă răzbun pe acest șofer, mai exact pe mașina lui și să îi fac ceva la mașină. Ce aș mai putea face? Aș putea oare să mă așez cu fundul pe bordură și să am o depresie bruscă și să încep să plâng? Aș putea. Aș putea în același timp să mă uit la mine și să mă bufnească râsul. Adică să iau toată situația în râs și să îmi folosesc umorul și să zic că asta e, m-am udat, m-am udat, mă duc la acei oameni, le spun ce s-a întâmplat și asta e. Aș putea să fac ca și cum această situație nu s-a întâmplat, adică nu încarc nimic în starea mea și mă gândesc foarte rapid ce soluție am în acest moment pentru a ajunge la acest workshop sau la acea conferință uscată și la fel de elegantă cum eram. Iată în câte feluri aș putea reacționa. Și probabil că ne-am mai putea gândi la câteva. Care este diferența dintre o reacție și alta și de ce aș reacționa într-un fel sau în altul? Ce mă face să reacționez așa sau altfel? Cei mai mulți oameni văd egală distanța dintre situație și reacție și se și exprimă în felul acesta. Țip la tine pentru că m-ai enervat. Te părăsesc pentru că m-ai înșelat. Te pedepsesc pentru că nu ți-ai făcut temele. Adică reacția este egală cu situația, mai exact ei văd că reacția lor este generată direct de situația în care se află. Dacă asta s-ar întâmpla, am reacționa cu toții la fel în situații similare și, din fericire, nu reacționăm la fel, dar fiecare dintre noi reacționăm similar la situații similare. Ei bine, nu există semnul egal între situație și reacție. Ce mă face pe mine să reacționez într-un fel sau altul nu este situația, ci este sistemul meu de gândire, felul în care eu interpretez această situație, iar sistemul meu de gândire, dacă urmărești acum pe ecran această ecuație, îmi generează mie anumite sentimente. Adică întâi se întâmplă o situație, pe care eu o gândesc, chiar dacă asta se întâmplă inconștient, iar aceste gânduri mai apoi îmi generează niște stări, stări, sentimente sau emoții care îmi generează o reacție. Asta se poate întâmpla în fracțiuni de secundă, dar cu toate acestea, nu e despre situație, ci despre sistemul meu de gândire cu privire la situație, mai exact felul în care eu interpretez realitatea. Iar felul în care noi interpretăm realitatea este foarte diferit. Am să-ți dau în video-ul următor un exemplu concret pe această ecuație, despre ce fac gândurile noastre și ce fel de sentimente pot genera în așa fel încât să ne conducă la un anumit tip de reacție. Dar până atunci, ce vezi din această ecuație este faptul că, evident, nu putem controla situațiile în care ne găsim sau cele mai multe dintre ele. Putem, în schimb, controla ceea ce gândim, în așa fel încât să putem controla ceea ce simțim, în așa fel încât să putem controla ceea ce facem și ceea ce spunem, acesta fiind comportamentul nostru. De ce ar fi important să facem asta? Pentru că în funcție de comportamentul nostru se întâmplă alte consecințe. Să ne gândim împreună. Dacă eu aș alerga după acest șofer care m-a stropit din cap până în picioare și aș încercat să îl bat, oare ce mi s-ar putea întâmpla? Păi, m-aș putea trezi cu un ochi vânăt. Oare dacă eu m-aș așeza pe bordură și aș începe să plâng și aș intra într-o depresie bruscă, oare ce mi s ar întâmpla? Există alte consecințe la acest comportament, nu-i așa? Oare dacă m-aș apuca să îi vorbesc urât, ca să nu spun că l-aș înjura? Oare ce mi s-ar întâmpla? Păi poate același lucru. Omul se încarcă și el, se enervează și mai tare, se dă jos din mașină, urmează o altercație, nu știm unde se termină. Dar consecința, fără doar și poate, poate fi mai negativă pentru mine decât a mă uita la mine și a începe să râd. În funcție de comportamentul nostru, de reacția noastră, ni se întâmplă alte lucruri, iar aceste consecințe sunt întodeauna logic legate de comportament. Aș vrea să înțelegi că, până la urmă, putem să controlăm felul în care gândim, sentimentele noastre și reacțiile pe care le avem. De ce e important? Pentru că furia manifestată distructiv nu numai că îți face ție rău, dar poate să distrugă relații. De ce reușesc unele persoane să rămână calme în acele situații în care altele sunt evident stresate, enervate sau aleargă ca puii fără cap? Este exact din cauza acestor convingeri, exact din cauza acestor gânduri pe care le au. Filtrul lor al realității este diferit decât la ceilalți oameni. Mulți dintre ei au lucrat exact la ceea ce am spus mai devreme: nevoia de control. Am să-ți arăt în video-ul următor cum am lucrat eu pe mine, pe baza aceleiași ecuații pe care deja ai învățat-o și cum mi-am modificat o convingere, importantă pentru mine la vremea respectivă, în așa fel încât sentimentele mele să fie diferite, în așa fel încât reacția mea în situații similare să fie diferită. Cu ce m-a ajutat pe mine asta? Am fost mult mai calmă, deci stresul în acele situații nu s-a mai încărcat și m-a ajutat per ansamblu mai bine în gestionarea emoțiilor. Abia aștept să-ți povestesc despre asta.