În acest video urmează un exemplu de "Așa nu!". De ce aș vrea să-ți dau acest exemplu acum?Pur și simplu pentru că îl văd aproape de fiecare dată când ajung într-un parc, într-un loc de joacă, într-un supermarket sau oriunde am șansa să întâlnesc mai mulți părinți cu ai lor copii. Ce se întâmplă în momentul în care un copil este într-o criză de furie? Criză de furie, care de cele mai multe ori pare că se întâmplă din cauza faptului că părintele refuză copilului ceva ce el își dorește. Într-un supermarket este o jucărie sau înghețată, în parc este faptul că acel copil își dorește să mai stea, părintele își dorește să plece, iar la grădiniță pare că este invers, adică nu, copilul nu vrea să rămână,  părintele ar vrea să plece fără copil dacă se poate. Exact în momentul în care copilul se tăvălește pe jos și este evident într-o criză de furie sau chiar dacă nu se tăvălește pe jos, plânge, are comportamente evidente ale unei persoane înfuriate și vom vedea că fiecare se manifestă diferit, ce face de cele mai multe ori părintele în acea situație este că ridică tonul la copil și începe să-i dea argumente logice:" Nu pot să-ți cumpăr această jucărie pentru că ai deja prea multe jucării acasă și aceasta nu este potrivită pentru vârsta ta. În plus este foarte scumpă această jucărie! Înțelegi?" Și ridică tonul. Copilul plânge în continuare. La fel la grădiniță: " Eu acum trebuie să plec și nu mai pot să rămân lângă tine și tu o să rămâi aici cu doamna educatoare. Nu mai plânge!" Știu, am exagerat puțin cu felul în care eu m-am manifestat. Sau poate că nu. Sunt convinsă că ai văzut de multe ori părinți reacționând așa în preajma copiilor lor, care este clar că și-au pierdut controlul. E clar că plâng. De ce e important să știi că logica în acest moment nu funcționează, pentru că despre asta aș vrea să spun în acest video. Nu are sens să folosești argumente logice cu un copil care se află în criză. De ce nu se poate întâmpla asta? Exact cum ți-am spus, amigdala este cea care preia controlul. Cortexul prefrontal nu mai poate autoregla reacția copilului. Și-aș vrea să-ți mai aduci aminte despre felul în care se dezvoltă creierul ființei umane. Dacă îți aduci aminte, încă din Modulul 1 am vorbit despre dezvoltarea creierului unei ființe umane și ai văzut că, cortexul prefrontal este ultima parte care se dezvoltă în creierul nostru, care, de altfel, crește până la 21-22 de ani. Crește, se dezvoltă. Acesta este motivul pentru care copiii nu sunt capabili de autoreglare. Nu ne naștem cu această capacitate. Copilul tău, pur și simplu nu se poate autoregla. În momentul în care tu îi spui:" Potolește-te! Nu mai plânge! Nu te mai tăvăli pe jos! ", el nu este capabil să facă asta. Valabil și pentru acele comportamente de furie, în care urlă, țipă sau lovește. Pur și simplu nu se poate autoregla. Va trebui să învețe asta și tu vei fi un profesor extraordinar pentru acest proces de autoreglare. Ce-aș vrea să reții din acest video este că logica nu funcționează cu un copil într-o situație de stres sau în momentul în care își manifestă furia. Renunță la asta! Pur și simplu conectează-te cu copilul! Corectarea este un pas ulterior. Conectează-te, rămâi lângă copilul tău, ia-l în brațe dacă-ți permite să-l iei în brațe, pentru că, în paranteză fie spus, de exemplu, fiul meu nu permite asta când e furios și mulți copii am văzut că resping atingerea fizică. Cu toate acestea, dacă ai încerca să pleci de lângă el, ar veni după tine, deci e clar că au nevoie să te simtă în preajmă. Pur și simplu nu vor să fie atinși. Respectă lucrul acesta! Rămâi lângă copilul tău, îl mai poți mângâia pe umăr sau pe mânuță." Știu, sunt aici, înțeleg că te-ai enervat, înțeleg că ești furios. Știu că îți dorești foarte mult această jucărie. Știu că vrei să mai rămâi în parc." Empatizează cu al tău copil. Conectarea este întotdeauna prima cale pentru potolirea acestui incendiu care pare că deja a izbucnit. Gândește-te că și în cazul tău, ditamai adultul, se întâmplă același lucru. De câte ori n-ai spus sau n-ai făcut la furie lucruri pe care ulterior le-ai regretat? Ți s-a întâmplat, nu-i așa? Acesta este motivul pentru care, dacă noi, ca adulți, nu suntem capabili să ne autoreglăm, ceea ce înseamnă că facem și spunem lucruri pe care ulterior le regretăm, atunci când suntem înfuriați, cum ne putem aștepta ca un copil să se poată autoregla? Rămâi lângă copilul tău și lasă argumentele logice! Acum că ai văzut care este ciclul furiei, cum arată acest vulcan și pașii care ne duc până la urmă la explozie, atât pe noi, cât și pe copilul nostru, ai văzut ce face stresul din organismul nostru și de ce ar avea sens să-l evităm. Ceea ce vei vedea pe parcursul acestui modul sunt următoarele aspecte: vei vedea ce sunt emoțiile și cum îl ajutăm pe copilul nostru să și le-nțeleagă și să le poată gestiona diferit și vom construi pe informația pe care ai primit-o în modulul anterior. Vom vedea mai apoi cum previi stresul, care sunt două căi prin care poți preveni asta, atât pentru tine, cât și pentru copilul tău. Este o cale extrem de eficientă, dar evident dificilă, aceea de a umbla la convingeri și este o altă cale pe care o putem face zilnic și te voi încuraja să faci asta, a relaxării, pentru a păstra această lavă la un nivel cât mai redus. Ce vei vedea în plus este felul în care se manifestă furia atât la tine, cât și la copil și cum poți s-o manifești constructiv, eficient, asertiv, fără să-i pui neapărat capac. Vei mai vedea câteva idei, tipsuri, tehnici, despre ce să faci cu furia în general și mai ales cum să comunici asertiv în așa fel încât să obții ceea ce îți dorești, oferindu-i și celuilalt șansa să obțină ceea ce își dorește, fie că e vorba despre partenerul, partenera de viață sau copilul tău. Vom discuta așadar, în primul rând despre emoții, pentru că, dacă vrem să gestionăm emoțiile, trebuie să știm ce gestionăm. Adică cum învață copilul limbajul emoțiilor.