Bine te-am regăsit! În cele câteva video-uri care urmează te voi ajuta să găsești o metodă simplă și eficientă ca să transformi refuzurile copilului tău în „Da”. E o metodă care funcționează aproape de fiecare dată. Ce este diferit la această metodă față de altele pe care probabil le-ai învățat până acum? Ei bine, această metodă, spre deosebire de altele, funcționează. Nu este doar teorie generală, ci sunt tehnici clare care te vor învăța ce să faci și ce să spui de fiecare dată când copilul tău spune ”Nu”. Ești pregătită să începem? În acest episod aș vrea să detaliem puțin cauzele pentru care copilul tău spune ”Nu”. În momentul în care vei ști aceste cauze, vei ști și ce să faci diferit în legătură cu fiecare dintre ele. Fiecare ființă umană se naște cu trei Nevoi Psihologice de Bază: Nevoia de Conectare, Nevoia de Competență și Nevoia de Control sau Autonomie. Ele nu ne părăsesc toată viața. Copilul tău s-a născut cu ele și, de asemenea, le ai și tu. Hai să vedem ce este în spatele fiecărei nevoi și de ce, atunci când una sau cealaltă nu este satisfăcută, apar comportamentele negative. Mai cu seama, să vedem de ce apar refuzurile, pentru că asta este ceea ce ne interesează acum. Nevoia de Conectare este prima nevoie pe care o satisfacem copiilor noștri. Este nevoia de a iubi și de a fi iubit necondiționat, nevoia de a oferi în egală măsură cu a primi, nevoia de a ne simți văzuți, valorizați, respectați. Cum își manifestă copilul această nevoie? Ei bine, ți s-a întâmplat vreodată să-ți vorbească copilul și tu să nu fii atentă, iar el să-ți ia fața în mâini și să te oblige să te uiți la el sau la ea? Aceasta este Nevoia de Conectare care s-a manifestat astfel. Copilul tău îți transmite: ”Uită-te la mine, sunt aici, privește-mă”. În momentul în care copilul nu are Nevoia de Conectare satisfăcută, apar comportamente negative. În general, cere atenție. Se urcă pe masă, te deranjează exact când vrei să vorbești la telefon sau chiar strică ceva ca să-ți atragă atenția. Iar, dacă discutăm despre refuzuri, în această zonă apar refuzurile de a sta singur, de a-ți lăsa timp pentru tine, de a rămâne la grădiniță sau la bunici, de a dormi singur sau de a lăsa din mână un obiect pentru care simte ceva, de care s-a atașat. Nevoia de Competență, pe de altă parte, înseamnă „Vreau să învăț”, „Vreau să mă dezvolt”, „Vreau să fiu capabil”, „Vreau să mă simt în stare”. Se manifestă la copii încă de când încep s-o ia de-a bușilea și desfac toate sertarele, scot toate obiectele dinăuntru, bagă toate obiectele în gură, așa-i? Toate acestea pentru că vor să învețe, vor să exploreze și vor să afle despre mediul înconjurător. Această nevoie se manifestă mai târziu prin întrebarea „De ce?” În spatele fiecărui „De ce?” este Nevoia de Competență care se dorește satisfăcută. În momentul în care Nevoia de Competență nu este satisfăcută, copilul nu mai are încredere în el. În zona refuzurilor, vom vedea drept comportamente negative refuzurile de a încerca ceva nou. De exemplu, refuzul de a gusta o mâncare nouă. Copilul renunță foarte repede în momentul în care nu îi iese ceva, se frustrează ușor și spune „Nu pot”, în sensul de „Nu vreau să mai încerc”. Acum hai să vedem ce este în spatele Nevoii de Control sau de Autonomie. Pentru că, în general, această Nevoie de Control este cea care stă la baza refuzurilor copiilor. Nevoia de Control sau Autonomie înseamnă „Vreau să iau decizii”, ”Vreau să fac alegeri”, „Vreau să fiu sursa acțiunilor mele”. Ea se manifestă în general la copii prin „Lasă-mă pe mine să fac eu singur”. Copilul pune el mâna să aprindă lumina, vrea el să dea drumul la robinet, vrea el să facă lucrurile singur, ceea ce este bine. În momentul în care nu are Nevoia de Control satisfăcută, apar refuzurile: „Lasă-mă în pace! Nu vreau să mă spăl pe dinți! Nu vreau să-mi fac temele! Nu vreau să-mi strâng jucăriile!” În general, „nu vreau să fac ceea ce tu îmi ceri”. Pe de altă parte atunci când această nevoie nu este satisfăcută, nu numai că refuză să facă ceea ce tu îi ceri să facă, dar nu înțelege atunci când tu îi refuzi o dorință. Nu acceptă când tu nu poți sau nu dorești să-i oferi ceea ce-și dorește el. Acestea sunt pe scurt cele trei Nevoi Psihologice de Bază. Pentru a experimenta o stare de echilibru, e nevoie ca toate aceste trei nevoi să fie satisfăcute, pentru că ele lucrează împreună. Nu se poate să fie satisfăcută una fără să fie satisfăcută și cealaltă. Și mai e un lucru important: aceste nevoi sunt ca foamea. Ce înseamnă asta? În momentul în care am mâncat și sunt sătulă, nu înseamnă că în câteva ore nu îmi va fi foame din nou. Bunăoară, dacă un copil este ținut în brațe o zi întreagă și ignorat după aceea următoarele două zile, nu înseamnă că are Nevoia de Conectare satisfăcută. Ce înseamnă asta pentru noi, părinții, și pentru tine? Înseamnă că e nevoie de un efort conștient continuu, zilnic, pentru a păstra această stare de echilibru. Aș vrea în continuare să detaliem particularitățile pe care copiii le manifestă în zona acestor trei nevoi. Ți-am spus că fiecare dintre noi le are. Așadar, și copilul tău s-a născut cu ele. Cu toate acestea, ponderea acestor trei nevoi nu este identică la toată lumea. În primul rând, sunt copii care au Nevoia de Conectare mai mare decât celelalte două nevoi. Aceștia sunt acei copii sensibili, „copiii-scai” care se agață de tine, care vor să stea mult timp în brațe, dar care fac și surprize, care vor să ajute. Pentru ei, relațiile sunt importante și vor să-și petreacă mult timp în preajma ta sau în preajma celorlalți. Sunt, în general, copii sensibili. În al doilea rând, sunt copiii care au Nevoia de Competență mai mare decât celelalte două nevoi. Acești copii sunt curioșii, băgăcioșii, cei care acum sunt lângă tine și, după cinci secunde, sunt într-un copac, pentru că ei vor să exploreze, vor să învețe. Sunt foarte energici, adresează foarte multe întrebări și vor proba de fiecare dată informația pe care tu le-o dai. Le-ai spus oare că acel pahar se va sparge dacă va cădea pe gresie? Ei bine, ei au nevoie să probeze asta, poate chiar și de zece ori. Vor da drumul paharului de fiecare dată, să vadă: oare se sparge de fiecare dată? În momentul în care copilul va realiza că da, într-adevăr, paharul se va sparge de fiecare dată, va primi această informație și se va simți satisfăcut. În al treilea rând, sunt copiii care au Nevoia de Control sau de Autonomie mai mare decât celelalte două nevoi. Despre acești copii, majoritatea părinților ar spune că sunt încăpățânați sau, într-o variantă pozitivă și elegantă, părintele ar spune: „Copilul meu are o personalitate puternică”. Ce înseamnă că are copilul o personalitate puternică? Înseamnă că ori faci ca el, ori nu se poate altfel. Ai înțeles, sper, că Nevoia de Control este, de cele mai multe ori, cauza pentru care copilul tău refuză cooperarea. Cred că în acest moment ți-ai creionat deja copilul din punctul de vedere al nevoii sau nevoilor pe care le vezi mai bine demonstrate de către el. Aș vrea, iată, să îți dau câteva exemple de refuzuri pe care le-ai putea experimenta din partea copilului tău și să-ți arăt care sunt cauzele pentru care auzi „Nu”, mai exact, să-ți arăt care este nevoia psihologică de bază pe care copilul tău încearcă să și-o satisfacă prin refuzul pe care tu îl auzi. Hai să începem cu conectarea. În momentul în care copilul tău refuză să meargă la grădiniță, ar putea fi Nevoia de Conectare care se manifestă. Dacă al tău copil refuză, de exemplu, să renunțe la o jucărie dragă, ar putea fi tot Nevoia de Conectare manifestată. În momentul în care nu este suficient de generos, să împartă, tot Nevoia de Conectare ar putea fi cauza. În momentul în care manifestă gelozie față de partenerul sau partenera ta de viață, față de fratele sau față de sora lui, iese la iveală tot Nevoia de Conectare. Hai să ne uităm acum la Nevoia de Competență. În general, aici avem de-a face cu starea de „nu pot, nu sunt în stare”. Atunci când copilul refuză să încerce ceva nou, refuză învățarea sau renunță ușor în momentul în care ceva nou nu i-a ieșit, Nevoia de Competență este cauza. Hai să ne uităm acum la Nevoia de Control sau de Autonomie. În momentul în care copilul nu simte că poate face alegeri și că poate lua decizii, în general, apar refuzurile în toate zonele. Refuză să se spele pe cap, refuză să-și facă lecțiile, refuză să-și strângă jucăriile, spune „Nu vreau!” în momentul în care îți dorești să pleci din parc și mai târziu refuză să-și schimbe hainele pe care tu le consideri nepotrivite pentru școală sau pentru liceu. Pe scurt, refuză cooperarea în aproape  toate cerințele tale. Aici este despre Nevoia de Control. Am încredere că am reușit în acest episod să-ți fac mai clar motivul pentru care auzi „Nu vreau”, „Lasă-mă în pace” sau ”Nu pot”. Acum, că ai aflat aceste informații, îți propun următoarele. În primul rând, gândește-te, te rog, la tipurile de refuzuri pe care le auzi de la copilul tău. Fă o listă cu ele. Iar, mai apoi, pasul trei: încearcă să faci legătura cu cele trei Nevoi Psihologice de Bază, să vezi care este cauza pentru care copilul tău se manifestă astfel. De ce spune „Nu vreau”. Astfel, vei înțelege mai bine de ce copilul tău refuză cooperarea. În episodul următor, aș vrea să-ți vorbesc despre stilurile parentale cele mai importante. Tot acolo o să-ți răspund la câteva întrebări pe care foarte mulți părinți mi le adresează: „Oare cât de mult control este necesar?” ”Cum fac să îmi păstrez și eu limitele mele ca părinte, dar să-i ofer și copilului șansa să ia decizii, să facă alegeri, să se simtă sursa propriilor sale acțiuni?” Oare unde este echilibrul?