Cred că deja ți-e clar că cele mai multe tehnici ajută în cel puțin o direcție, majoritatea în mai multe. Acesta este motivul pentru care ți-aș reaminti aici o tehnică, e vorba despre una pe care-am acoperit-o în cel de-al doilea modul și scopul ei atunci a fost acela de a crește stima de sine, în contextul obținerii motivației optime. E vorba despre „surprindeți copilul atunci când face lucruri bune și apreciază-le”, adică vânează lucrurile pozitive. Această tehnică are foarte multe beneficii, de aceea aleg să o și reiau aici, cu o nuanță suplimentară. Cu cât ne axăm mai mult pe lucrurile pe care copiii le fac bine, le întărim, le apreciem, le demonstrăm că ne pasă și că le-am văzut, cu atât comportamentul lor se modifică în bine. Aici, în acest video aș vrea să aduc o nuanță în plus acestei tehnici, e vorba despre calitățile pe care copilul tău le demonstrează și beneficiile acestor calități. Să numești calitatea pe care al tău copil o demonstrează și care sunt beneficiile ei. De exemplu, dacă tu vrei să crești în copilul tău ordinea, adică ți-ai dori să ai un copil ordonat și i-ai împrumutat o șurubelniță, din trusa ta de scule, în momentul în care copilul tău a pus șurubelnița la loc, în loc să-i spui doar „mulțumesc că ai pus-o la loc” poți să te întrebi de fiecare dată care este calitatea pe care a demonstrat-o copilul meu. În acest caz este vorba despre ordine, a dat dovadă de ordine. Spune-i copilului tău așa: „Mulțumesc că ai adus surubelnița la loc, asta înseamnă că ești ordonat. A fi ordonat înseamnă să-ți găsești tot timpul lucrurile acolo unde le-ai lăsat. Ăsta este marele beneficiu pentru că salvezi întotdeauna timp și de ce nu? nervi. Pentru că atunci când cauți ceva ce nu găsești nu ai cum să nu te iriți puțin.” Numește atât calitatea pe care a demonstrat-o cât și beneficiile ei, pentru că dacă îi spui copilului doar „ai fost ordonat când ai dus șurubelnița la loc” în mintea lui ar putea fi „așa, și? ce dacă am fost ordonat? la ce-i bună ordinea asta până la urmă?” Să-ți mai dau un exemplu: atunci când copilul tău a dat dovadă de generozitate, mai exact și-a întrebat un prieten „Ți-ai dori din biscuiții mei? Mi-ar plăcea să-i împart cu tine” în loc să-i spui copilului tău „Bravo, că ți-ai împărțit biscuiții” poți să-i spui „A fost foarte generos din partea ta să-ți împarți biscuiții. În felul acesta dacă tu împarți lucruri vor împărți și oamenii cu tine și dacă tu împarți doi oameni sunt fericiți, și tu că ai oferit și celălalt că a primit. Ce înseamnă mai exact generozitate.” Dacă fără să-i ceri ajutorul copilul tău a fost atent și te-a ajutat, adică și-a strâns o farfurie, a luat o hârtie de jos sau pur și simplu ți-a luat o plasă din mână, când a constatat că este prea grea, în loc să-i spui doar „Mulțumesc că m-ai ajutat” poți să-i spui „Ai fost foarte atent acum, adică ai dat dovadă de empatie, te-ai pus în pielea mea și ai văzut că-mi este greu, dacă ești empatic asta te va ajuta să-ți faci prieteni mult mai ușor și vei înțelege ce simt oamenii și ce-și doresc.” Ți-am povestit un alt exemplu despre responsabilitatea pe care poți să i-o dai copilului tău pentru corpul lui, de exemplu, spunându-i „Știi, e corpul tău, tu ai cel mai bine grijă de tine, în acest corp vei trăi toată viața”. Dacă al tău copil și-a spălat dinții, în loc să-i spui „Bravo! că te-ai spălat pe dinți sau mulțumesc că te-ai spălat pe dinți” poți să adaugi „Dinții tăi acum îți sunt foarte recunoscători.” Dacă ai un copil mai mare de exemplu, care a ieșit singur și ți-a promis că vine la ora 20 și s-a ținut de cuvânt, adică a venit la ora 20, apreciază lucrul acesta „Mulțumesc că ai fost punctual și că te-ai ținut de cuvânt, ai promis că vii la ora 8 și ai venit la ora 8. Asta îmi dă mie încrederea să te pot lăsa și alte dăți să pleci singur sau singură, cu ai tăi prieteni. Mulțumesc.” La ce te ajută această tehnică? Construiești pe lucrurile pozitive transferi tot ce înseamnă valori și calități în ceea ce va deveni viitorul adult și în plus copilul tău va înțelege concret la ce folosesc toate aceste calități. De ce e atât de important să fii ordonat, empatic, generos, să te ții de cuvânt, să fii atent? Dacă tu îi explici asta va înțelege și el. În acest fel cooperarea va fi mult mai ușor de obținut pentru că el se simte bine în pielea lui și vrea să demonstreze aceste calități din ce în ce mai des.