Copiii au foarte multe dorințe, pe care și le și manifestă. Indiferent de vârsta lor, auzi foarte des „vreau”, „mi-aș dori”, „îmi trebuie”. La rândul nostru avem o serie de cerințe față de copilul nostru, pe care are tendința de a le refuza. Există o tehnică care te va ajuta foarte mult, nu neapărat doar în obținerea cooperării, dar în creșterea responsabilității copilului tău și asumării consecințelor pentru acele alegeri și anume „întreabă-ți copilul despre consecințe”. Iată câteva exemple: copilul tău îți spune „Mami, vreau această jucărie.” Ce-ai putea face este să-l întrebi pe copil ce-ar însemna să-i iei toate jucăriile pe care el și le dorește. Verbalizează exact așa: „Știu că-ți dorești această jucărie, este o jucărie într-adevăr frumoasă. Hai să ne gândim puțin, ce s-ar întâmpla dacă am aduce acasă toate jucăriile pe care tu ți le dorești? Ce s-ar întâmpla dacă eu mi-aș cumpăra toate perechile de pantofi care-mi plac?” De fiecare dată când copilul tău manifestă o cerință, ai putea să-l pui în fața unei astfel de consecințe și s-o gândească. Lor li se pare extrem de amuzant să facă asta „Mama, vreau să mă uit la desene animate”, „Știu că vrei să te uiți la desene animate. Te-ai uitat deja astăzi la desene animate, te vei mai uita mâine”, „Dar vreau”, „Hai să ne imaginăm așa: ce s-ar întâmpla dacă te-ai uita la desene animate în neștire? Dacă te-ai uita la desene animate ore în șir, ce s-ar întâmpla?” Cei mai mulți dintre ei ar putea zâmbi la această idee, pentru că realizează și ei că este absurd, că nu pot primi chiar tot ceea ce-și doresc. Valabil pentru înghețată, valabil pentru toate jucăriile, valabil pentru haine sau tot ce-și mai doresc. Sigur, tu duci această consecință într-o extremă, într-un absurd dar până la urmă ideea e ca ei să înțeleagă, că nu orice fel de dorință poate fi satisfăcută, că nici măcar nu e în regulă să se întâmple asta și în plus realizează și ei că nu pot avea tot ceea ce-și doresc. Pe măsură ce cresc, ai întreba despre consecințe devine din ce în ce mai valoros. Astfel îi ajuți să gândească pentru ei cea mai bună, cea mai eficientă, cea mai corectă decizie pe care o pot lua. De exemplu, copilul ceva mai mare te întreabă: „Mama, pot să mă duc singur la mare și să iau, eventual, și mașina?” dacă a trecut la vârsta la care poate conduce. Tu poți să-l întrebi despre consecințele acestei decizii, pur și simplu care ar fi riscurile pe care și le asumă și înainte să-i răspunzi poți să-i spui așa: „Hm, hai să facem un scenariu. Să presupunem că tu pleci cu patru prieteni la mare. Este vreunul dintre ei care conduce mașina?” „Nu, nici unul, sunt singurul care are carnet”, „Și ce s-ar întâmpla, ca și consecință, dacă tu n-ai mai putea conduce? Ar fi vreunul dintre ceilalți care ar putea să te ajute în această direcție?”„Păi, nu” „Aha, asta înseamnă că dacă tu ești singurul șofer, ca și consecință tu nu poți să bei nici măcar o bere. Te-ai gândit la asta?” Întrebând copiii despre consecințe, despre riscuri, despre beneficiile deciziilor, alegerilor pe care vor să le facă, îi ajuți să gândească. Practic, răspunsul corect va veni de la ei în timp. Tot ceea ce tu faci este să „pavezi” cumva viitorul anticipezi pentru ei ce urmează să se întâmple, făcându-i să se gândească la consecințe, la ce s-ar putea întâmpla. Mergând mai departe pe această idee, poți gândi împreună cu copiii tăi sau cu copilul tău și un plan B. Dacă se întâmplă asta ce poți să faci și dacă asta se întâmplă cum poți minimiza riscurile? Și o să închei cu un alt exemplu: „Mami, aș vrea să-mi sărbătoresc ziua de naștere acasă și să invit toți colegii din clasă” „Hm, ce interesant! Cred că ai vrea să-i inviți pe toți, într-adevăr ai foarte mulți prieteni și cam câți colegi ai vrea să-ți inviți?” „Păi, sunt 25”, „Hai să ne gândim împreună ce s-ar întâmpla dacă 25 de copii ar fi împreună, în această sufragerie? Cum îți imaginezi tu c-ați încăpea aici? Ce fel de activități crezi că ați putea face?” Întrebând copiii despre consecințele propriilor alegeri îi poți ajuta spuneam, să ia cea mai bună decizie. Asta se întâmplă în timp, îi ajuți să gândească. Îți aduci aminte că am vorbit despre planificare în avans, în ce te privește pe tine, adultul? Despre a anticipa ce urmează să se întâmple în așa fel încât să diminuezi riscurile sau să previi problemele care ar putea să apară, atât comportamentale dar, nu doar? Ei bine, folosind această tehnică îl ajuți pe copilul tău să învețe exact asta: să planifice viitorul, să anticipeze ce urmează să se întâmple, să analizeze riscuri, să se gândească la planul B, să se pregătească pentru ceea ce urmează să vină. Să înțeleagă ce-i în controlul lui și ce nu este în controlul lui, ce poate preveni și pentru ce se poate pregăti. Este o abilitate extrem de importantă pentru adultul care va deveni și din păcate nu prea are șansa s-o învețe din altă parte. Așa că întreabă-ți copilul despre consecințe și ajută-l să gândească viitorul.