Îți aduci probabil aminte de pățania mea din Germania. Ți-am povestit-o pe îndelete. Foarte pe scurt e vorba despre faptul că eram în birou, seara târziu, gândindu-mă la ce am de făcut după o muncă mentală destul de asiduă și directorul meu general mă întreabă intrând pe ușă: ce faci? Și eu îi răspund, mă gândesc. Care a fost replica lui: Make youre thiking vizible, because i can not see it. Acesta este un moment extrem de important pentru mine, atunci în 2003 pentru că am înțeles că cele mai multe dintre aceste abilități, acelea care cu adevărat sunt importante în viața noastră, acelea care cu adevărat cântăresc, care fac diferența dintre mediocritate și excelență, sunt foarte greu de învățat, tocmai pentru că nu se văd și nu le putem copia. De aceea procesul de gândire este unul extrem de important. Ne vom axa în acest modul pe tot ceea ce înseamnă rezolvarea problemelor, atât ale tale cât și pentru copilul tău, ajutându-l în timp să și le rezolve singur, cât și procesul de luare a deciziei. În așa fel încât, gândirea ta să fie vizibilă și în timp, copilul tău să învețe singur. Nu numai să rezolve problem,e dar și să ia decizii corecte pentru el însuși sau ea însăși. Aș vrea să-ți enumăr câteva dintre beneficiile pe care știința de a rezolva probleme și de a lua decizii le-ar putea aduce atât în viața ta, cât mai ales în viața copilului tău. Este vorba despre stimă de sine, în momentul în care știi că ai rezolvat o problemă și ai rezolvat-o bine, încrederea în tine crește. Te simți stăpân și bine în propria piele. Un alt beneficiu important este că un copil care știe să rezolve probleme și să ia decizii corecte se ține departe de probleme. Se ține departe de acele situații în care ar putea intra în bucluc. Mai mult decât atât, știe ce decizii importante să ia în așa fel încât să se urce în trenurile corecte. Mereu trec trenuri pe lângă noi. Desigur, e o metaforă, e vorba despre acele oportunități care ajung la noi din când, în când. Oare, e important să te urci în acel tren sau nu? Se pare că întreaga noastră viață e făcută de fapt din alegeri. În momentul în care aceste alegeri sunt corecte, viața copilului tău ar putea să arate destul de bine, nu-i așa. Alte beneficii pentru a ști să rezolvi probleme și a lua decizii corecte. Gândește-te la cât de multe eșecuri poți evita, la cât de multe accidente sau relații nefericite. Mai mult decât atât, cât de mult poți contribui prin rezolvarea unei probleme sau luarea unei decizii pentru un grup de prieteni sau grupul din care faci parte în mijlocul căruia lucrezi. Cu toate acestea, puțini dintre noi părinții, dăm șansa copiilor noștri, nu numai să își rezolve problemele, dar să învețe cum se rezolvă. Cei mai mulți dintre noi avem impresia că a rezolva o problemă sau a lua o decizie este un proces care necesită maturitate. Lasă-l, că o să rezolve probleme când va crește. E bine, ți-am spus de multe ori treaba asta și ți-o voi repeta ori de câte ori am ocazia. Nu se poate, pac. E nevoie de timp, în așa fel încât copilul tău să învețe cu adevărat să își rezolve problemele și să ia deciziile corecte. Cum abordăm problema unui adult, prieten de-al nostru comparativ cu problema copilului nostru? Abia astept să îți povestesc în video-ul următor.