Discutăm despre decizie, atunci când evident avem de-a face cu câteva alternative din care să alegem. Cam asta înțelegem noi din decizie. Mai mult decât atât definiția deciziei are legătură cu atingerea unui obiectiv. Deci, decizia este o acțiune pe care o întreprind pentru a-mi atinge un obiectiv, pentru a rezolva cauza unei probleme adică a întreprinde anumite acțiuni, de a alege între mai multe alternative pentru a-ți îndeplini o intenție. Deci decizia în esență este despre viitor. Asta este o mare confuzie pe care oamenii o fac între probleme și decizii și dincolo de vocabular pentru că și eu spun am o problemă când mă doare ceva, sau când nu e bine sau când m-am certat cu un prieten. Cu toții spunem asta. Nu asta e problema și nici nu te invit să modifici neapărat cuvântul. Problema de fapt, este că situația mai puțin plăcută este că avem de-a face cu două procese diferite, pașii prin care ar trebui să trecem într-un caz și în celălalt sunt de aceea diferiți. Ce ți-aș propune în acest moment este să faci o listă cu preocupările tale, toarnă pe o foaie de hârtie tot ceea ce te preocupă în acest moment. Aș putea să-ți dau câteva exemple. Nu știu unde să plec în vacanță, copilul nu doarme singur noaptea, am discuții constante cu mama, mă cert cu vecinul,  aș vrea să găsesc o modalitate prin care să scurtez timpul pe care îl petrec în trafic,  aș vrea să găsesc o asigurare mai ieftină. O serie de lucruri care te preocupă. Listează-le! Ce aș vrea să faci mai departe pentru a pune în practică diferența dintre problemă și decizie, este să faci diferențierea între ele. Ia-o pe fiecare și întreabă-te așa. Există o diferență/deviație între situația așteptată și situația actuală? Dacă există, știu care este cauza? Dar, real știu sau am niște bănuieli? Am nevoie să știu care este cauza pentru a întreprinde vreo acțiune în această direcție? Dacă ai da la toate trei, te confrunți cu o problemă pe care va trebui să o rezolvi, adică să ajungi la cauză. Dacă ai nu la una dintre ele, ai de-a face cu o decizie, mai exact trebuie să te gândești ce fac mai departe? Care este decizia pe care o am de luat? Pe parcursul acestui modul vei vedea și un proces și celălalt. De obicei le facem pe amândouă în același timp, doar că secvențialtatea este importantă. Întâi ajungem la cauză pe care o știm, mai apoi găsim alternative, soluții pentru a rezolva problema și a ne atinge obiectivul. Dar ce aș vrea în acest moment este să-ți fie foarte clar dacă tu te confrunți acum cu probleme sau decizii. Sau pur și simplu sunt îngrijorări pe care le ai sau gânduri care nici probleme nu sunt, nici decizii. După ce vei fi făcut asta ne vedem mai departe și primul pas pe care îl vom face este să ne fie clar care este procesul prin care trecem în momentul în care avem de rezolvat o problemă și de a lua o decizie. Ne vom uita la proces, per ansamblu, iar mai întâi ne vom uita la bucățile mic care compun acest proces.