Ți-am vorbit despre cum să oglindești ceea ce-ți transmite copilul. Următoarea tehnică este despre a scoate în afară ceea ce simți tu. Asta îl ajută foarte mult pe copil să dezvolte empatie. Dacă tu îi spui copilului tău prin ce stări treci. Ce sentimente ai, ce emoții te macină sau te bucură deopotrivă, atunci el începe să înțeleagă, nu numai cum te simți tu, dar cum se simt și ceilalți oameni în anumite situații. Spune-i copilului tău: Acum sunt foarte entuziasmată sau sunt nerăbdătoare sau trec printr-o stare conflictuală. Nu îmi este confortabil felul în care mă simt și uite de ce. Nu-ți fie teamă să folosești cuvinte mari, cum ar fi anxios, sunt anxioasă. Până una alta, dacă tu nu folosești soiul acesta de cuvinte, nici copilul tău nu le va învăța. Anxios este doar un cuvânt la fel cum este cană. Dacă îl folosești, la fel cum folosești și cană, sper eu mai rar, pentru că nu ai vrea să te simți foarte des anxios, copilul tău va înțelege ce înseamnă anxietate. Îmbogățește-ți vocabularul la rândul tău. Specialiștii constată că majoritatea oamenilor au un vocabular extrem de restrâns în ceea ce înseamnă emoții, sentimente. Cei mai mulți folosim 7 poate 10 și asta doar femeile, pe când bărbații se pare că folosesc și mai puține, poate 5 sau 6. Pentru ei există  ură, există bine, există rău, există foarte bine și cam atât. Foarte mult din ceea ce înseamnă inteligență emoțională într-o persoană are de-a face cu îmbogățirea vocabularului cu privire la sentimente. Și știi ceva. Sunt câteva zeci, la sfârșitul acestui modul vei găsi o listă cu toate sentimentele pe care eu le-am găsit, definite într-un fel sau altul. Îmbogățește-ți vocabularul și încearcă la rândul tău să-ți definești stările, pentru că există de foarte multe ori nuanțe pe care noi la rândul nostru le pierdem, pur și simplu, pentru că răspundem din vârful buzelor. Mă simt bine sau așa și așa. Există foarte multe nuanțe între bine și așa și așa. Și în felul acesta vei reuși să-i transmiți copilului tău, tot vocabularul tău, toate emoțiile tale. Și încet, încet, le va învăța și va putea la rândul lui să le folosească. Este grozav și am văzut-o întâmplându-se de foarte multe ori, să vezi un copil de trei, patru, poate cinci ani spunând: Sunt foarte frustrat acum pentru că nu îmi iese. Sau să-i  spună altui copil: de ce ești gelos pe mine? Pentru că mie mi-a ieșit? A fost capabil să vadă o emoție, o stare, un sentiment în cineva și să-l numească. Asta se cheamă empatie și este minunat. Despre cum să crești și mai multă empatie în copilul tău, făcându-l de asemenea conștient de emoțiile, stările sentimentele pe care le simte, am să îți mai dau o idee. Și asta în video-ul următor.