Înainte să-ți spun care sunt pașii prin care trecem pentru a rezolva o problema și a lua o decizie aș vrea să te întreb așa: gândește-te că vi acasă, seara și găsești pe covorul din sufragerie o pungă întreagă de chipsuri călcate în picioare și că faci parte dintr-o familie suficient de numeroasă cât să nu știi cine a făcut treaba asta. Care e prima întrebare care îți vine în minte și pe care eventual o și verbalizezi? Cine a făcut asta, așa-i? Hai să ne mai gândim la o situație. Vine copilul acasă și îți spune: Nu mai vreau să mă duc la grădiniță, am avut o zi foarte proastă. Ceea ce spui tu este: Ce s-a întâmplat mami? De fiecare dată noi trecem în ce s-a întâmplat, în situații. Cine a făcut asta? Este o tendință naturală pentru că ceea ce încercăm noi să facem, de fapt creierele noastre inconștient, este să se mute cât mai repede cu putință la soluție, la rezolvarea problemei. E bine, atunci când vrei să-ți ajuți copilul să învețe procesul de rezolvare a problemei și de luarea deciziei, nu acesta este primul pas care ne interesează. Pentru că aduți aminte de prietena mea care m-a sunat sau de tine într-o situație similară, neplăcută, atunci când suni un prieten. Ce îți dorești, este să fii ascultat. Mai mult decât atât îți dorești empatie și asta este prima nevoie psihologică de bază pe care o satisfacem copiilor noștri atunci când ne arată problemele lor și anume empatie. Acesta este primul pas pe care îl vom face împreună cu copilul nostru, în procesul de rezolvare a problemei și de luarea unei decizii. Ne vom focusa pe sentimente. Avem în acest proces 4 S și tocmai ți l-am dezvăluit pe primul. Ne concentrăm pe sentimentele copilului și empatizăm cu ceea ce ne transmite. Vei vedea în cele ce urmează în detaliu cum facem asta. Abia apoi ne uităm la ce s-a întâmplat. Al doilea S este situație. Este zona în care adresăm întrebări, în care îl ajutăm pe copii să povestească dacă noi nu a fost de față. Scopul acestor întrebări fiind acela de a ajunge la un diagnostic, dacă vrei, de a ajunge la cauza problemei. De a avea în minte noi ca adulți câteva soluții pe care eventual mai departe să le sugerăm copilului sau să lucrăm împreună cu el, depinde de vârsta copilului. Deci, al doilea S este situație și despre asta vom discuta în detaliu. Al treilea pas este soluții. De îndată ce știm care este cauza problemei, știm ce s-a întâmplat și avem o idee despre ce s-ar putea face diferit pentru a rezolva problema sau pentru a face alt fel data viitoare ne mutăm în soluții. Cum facem asta fără să-i spunem noi copilului ce să facă, vei vedea de asemenea. Ultimul pas, ultimul S vine de la succes. Vine de la follow up, adică la felul în care măsor succesul implementării a ceea ce ai agreat cu copilul tău. Ești aproape de el. Îl susții până la capăt pentru că în momentul în care ai luat o decizie, este doar începutul. Ea trebuie pusă în practică pentru a vedea vreun rezultat, nu-i așa? De aceea avem de-a face și cu acest al patrulea S. În cele ce urmează vom lua tot procesul pas cu pas, ca să vezi ce faci diferit decât faci acum și decât face majoritatea părinților. O să începem cu zona de sentimente. Primul S.