Ți-am spus deja că tehnicile lucrează împreună și de aceea e nevoie de un sistem și fiecare piesă de puzzle o susține pe cealaltă. Îmi propun în acest video să te ajut să-ți aduci aminte de patru tehnici, care ajută foarte mult copilul în autoreglare. Le știi deja! Hai să ni le-aducem aminte împreună. Prima este: obține contact vizual. Ți-am spus deja că, atâta vreme cât ne simțim conectați, starea de furie sau de stres se manifestă mult mai greu, pentru că ne simțim înțeleși, văzuți, valorizați, respectați, unici, este nevoia fiecăruia dintre noi. De fiecare dată când comunici cu al tău copil, mai cu seamă când are o stare de iritare, obține contact vizual. Asta te va ajuta să-i satisfaci această nevoie de conectare. O altă tehnică pe care deja ai învățat-o, este aceea de a încuraja efortul, în loc să lauzi doar reușita. De ce e important asta? Deja ai aflat că autoreglarea duce la autodisciplină. Asta înseamnă să îți propui să depui efort în direcția pe care ți-o dorești. Asta vine cu eșecuri, asta vine cu frustrare, câteodată-ți iese, câteodată nu, dar elefantul se mănâncă bucățică cu bucățică. Deci încurajează efortul la copilul tău și dacă lauzi ceva, atunci laudă efortul, pentru că asta îl va ajuta să se autoregleze, cu atât mai mult cu cât de cele mai multe ori ceea ce ne vine nouă să facem este să lăudăm doar reușita. A treia tehnică, de care-aș vrea să-ți aduc aminte aici, este aceea de a gândi cu voce tare. Fă-ți gândirea vizibilă. Este o tehnică valoroasă în absolut toate contextele, când vorbim despre toate tehnicile și despre orice fel de valoare, comportament, principiu sau abilitate. Ai vrea să crești în copilul tău, dar în contextul autoreglării este importantă, pentru că poți să-ți faci gândirea vizibilă și să-i spui copilului tău, ce faci tu, pentru a reuși să te autoreglezi, așa cum reușești tu, fă-ți gândirea vizibilă. Un alt principiu, pe care aș vrea să-l reamintesc în contextul autoreglării, este motivația optimă și felul în care lucrez la motivație optimă. Am să-ți explic imediat ce înseamnă asta în contextul autoreglării. În momentul în care eu fac ceva, ce simt că este autoimpus, deci motivație suboptimă, mă frustrez, asta de foarte multe ori, poate duce la furie, atât pentru tine, cât și pentru copilul tău. Atunci când reușești să faci legătura între valorile tale și o convingere sau un comportament pe care vrei să le modifici, motivația se schimbă de la impusă, adică suboptimă, la motivație optimă. Lucrează de aceea la valori. De exemplu, de ce e important pentru tine să-ți schimbi comportamentul față de copilul tău? Pentru că, nu, copilul tău face parte din valorile tale, iubirea, relațiile bune în familie. În acest context, ar putea ca ceea ce-ți propui să faci pentru a te calma, să nu mai fie motivație autoimpusă, ci una inerentă sau aliniată, discutăm despre valori. Același lucru este valabil și pentru copilul tău. Pentru ce să depună acest efort pe termen lung? De ce ar avea răbdare? În loc să folosești recompense sau amenințări, poți să scoți la iveală motivația lui optimă pentru acele comportamente. Îți cunoști copilul mai bine decât îl cunoaște oricine și-ai putea să știi, ce-l motivează cu adevărat optim. Ce ți-aș propune să faci acum este să te întorci puțin prin tehnicile pe care deja le-ai învățat. Încearcă să le identifici pe acelea, care te-ar putea ajuta în plus în autoreglarea ta și în autoreglarea copilului tău..