Ți-am vorbit în cadrul modulului Stima De Sine și cum creștem și păstrăm stima de sine într-un copil, despre puterea etichetelor. De foarte multe ori oamenii fac confuzia între un comportament și o stare sau un sentiment. Eticheta este una care durează. Este ceva ce ne definește, pe când o emoție, o stare sau un sentiment, poate să apară la fel de bine cum poate să plece. Ce vreau să spun cu asta? în momentul în care ai unei persoane ești geloasă, asta poate să fie în acest moment, acum comportamentul tău a fost de persoană geloasă sau invidioasă. Sau poate să fie ceva care o definește pe persoana respectivă, etichetă. Ești geloasă, în general. În momentul în care folosești genul acesta de formulări, încearcă să îți ajuți copilul să înțeleagă diferența dintre o etichetă care este identitară și o stare, o emoție, un sentiment care apare acum și dispare. Copilul ar putea avea tendința de exemplu să-ți povestească despre altcineva. E un prost, uite ce mi-a făcut. A.. .adică, de ce este proastă persoana respectivă, de ce spui că este proastă. Pe uite ce a făcut? A... am înțeles, deci tu te referi la un comportament, acest comportament ție nu ți-a plăcut sau ți s-a părut prostesc așa-i?. Nu persoana este proastă am înțeles bine? Da, da, da, bine. În momentul în care tu încerci să faci această diferențiere și copilul tău începe să facă diferențierea între o etichetă și un comportament și că în momentul în care cineva s-a comportat prostește la un moment dat sau neadecvat. Asta nu face dintr-o persoană cu totul o persoană proastă sau neadecvată în general, care gafeaza la modul general. Sper că ai înțeles diferența. Mai există o nuanță importantă aici. Copilul tău ar putea să vină și să-ți spună. Uite ce mi-a spus prietenul meu, mi-a spus că sunt idiot. M- a spus că sunt prost. Uite ce mi-a spus bunica, că sunt bun de nimic. Încearcă să nu repeți aceste apelative. În momentul în care îți confirmă înțelegerea, spune doar am înțeles ce ți-a spus bunica ta. Înțeleg că nu ți-a plăcut să auzi acest lucru, așa-i? Încearcă să nu repeți ceea ce ți a spus apelativul pentru că vizitării. Deci, bunica ta ți-a spus că ești bun de nimic. Evită treaba asta, pentru că de fiecare dată când tu repeți un apelativ pe care copilul tău l-a primit de la ceilalți, îl întărește el însuși. Ia-o pur și simplu așa, pentru că nu o etichetă pe care ai vrea ca al tăi copil să o păstreze și să o facă identitară. Două lucruri aș vrea să reții din acest video. Fă întotdeauna diferența dintre un comportament punctual și o etichetă,care definește persoana respectivă. Copilul tău va înțelege la fel de bine treaba asta și față de el însuși și față de ceilalți. În al doilea rând, nu repeta apelativele neplăcute, jignitoare pe care copilul tău le-a primit și ți le povestește. Înainte să ne mutăm în Pasul 2, adică explorarea situației în așa fel încât să ajungi la cauza reală a problemei. Mai există o nuanță asupra căreia aș vrea să te fac conștient. Ne vedem în video-ul următor.