Vrei să ai un copil care știe cât mai multe lucruri, care poate să facă cât mai multe lucruri. Vrei să aibă încredere în el și să își dorească să învețe mai mult, să facă și mai mult și să ajungă la potențialul lui maxim. Vrei să facă totul cu motivație optimă, adică internă, lucru despre care vei învăța. Ei bine, iată o altă idee pe care o poți aplica pentru a ajunge la aceste rezultate. Poate că ai un copil care este foarte bun la desen, la geografie, la muzică, este suficient de bun la istorie și limba română și nu este foarte bun de exemplu la sport sau la fizică. Tehnica la care mă refer acum te invită să încurajezi zonele de competență maximă ale copilului tău. Ce înseamnă asta? Înseamnă să tragi tare și să muncești în plus cu al tău copil la exact acele lucruri la care se pricepe cel mai bine, nu la materii la care se pricepe cel mai puțin bine. În altă ordine de idei, gândește-te cum ar putea copilul tău să folosească zonele lui de plus, competențele sale, la lucruri care îi fac mai puțină plăcere sau la care nu se pricepe la fel de bine. Să luăm, de exemplu, desenul. Dacă ai un copil care desenează foarte bine, gândește-te: „Cum aș putea, de exemplu, să iau desenul și să îl folosesc în felul în care își face temele? Cum aș putea să iau desenul și să îl folosesc în felul în care își face curat în cameră? Cum aș putea să iau desenul și să-l folosesc în felul în care își face proiectele? Cum aș putea să iau desenul și să-l ajut să se îmbrace mai bine?” Răspunzându-ți la această întrebare, îl vei ajua să facă cu drag o sarcină pe care o face cu mai puțin drag în mod uzual. Dacă lui nu-i place, de exemplu, să-și facă temele, dar îi place foarte mult să deseneze, cum ar putea să își facă temele desenând? Păi, poate să își facă temele colorându-le, poate să pună buline, poate să își facă scheme foarte frumos alcătuite și cât se poate de ingenioase, poate să facă ceva ce îi place, într-un context care-i place mai puțin. Cum ar putea să folosească desenul făcând un proiect? În același fel; acel proiect va pleca de la un desen, de la o schiță, de la o schemă. Poate, de exemplu, să deseneze anumite pictograme, pentru fazele proiectului lui, în așa fel încât ceea ce face în acest moment, care nu-i face prea multă plăcere și nici nu are prea multă competență în acea zonă, să vină cu bucurie. Dacă reușești să combini aceste lucruri, reușești să crești și competența copilului tău și motivația pe acea sarcină, în același timp. Primul exemplu este unul personal: fiului meu îi place foarte mult muzica și îi place foarte mult să danseze. Îi place mult mai puțin să își facă curat în cameră, ca multor copii de altfel. Atunci m-am gândit: cum aș putea să combin aceste două lucruri, muzica și dansul, în așa fel încât să își poată face curat în cameră cu mai multă bucurie și să-și strângă jucăriile? M-am gândit: oare ce-ar fi dacă își strânge jucăriile cu muzica pe care o preferă și mișcându-se într-un fel care să semene a dans? A funcționat de minune! El și acum își pune muzica care-i place, o dă suficient de tare cât să o audă bine, câteodată mai tare decât mi-ar plăcea mie, dar asta e mai puțin important, și își face curat în cameră, mișcându-se în pași de dans. Pentru el a devenit o distracție; fiecare pas pe care îl face, de fapt, în mintea lui, este un dans. L-am încurajat ca, de fiecare dată când are de făcut ceva ce nu-i prea place, să aducă în ecuație ceva ce-i place. Sigur, nu se poate întotdeauna, dar, de multe ori, se poate. El nici nu știe ce face, știe doar că-i place să danseze, dar, în timp, a învățat cum să aducă motivația lui în sarcini mai puțin plăcute. Al doilea exemplu este legat de o prietenă de-a mea, căreia nu-i place deloc să gătească, dar trebuie să facă asta măcar din când în când. În schimb, îi plac foarte mult audiobook-urile. A găsit această combinație: își pune căștile în urechi, ascultă audiobook-uri sau podcast-uri sau cursuri, învață, are o hârtie alături, pe care își ia notițe, și, în timpul ăsta, gătește. Nici măcar nu simte când a terminat de făcut o mâncare, pentru că ea de fapt a ascultat o informație care a interesat-o și doar mâinile au lucrat, iar în timpul acesta ea și-a și luat notițe. O să-ți mai dau un exemplu, iată al treilea, și este din nou un exemplu personal. Mama mea nu știa, la vremea respectivă, că se numește motivație ce făcea ea sau aducerea bucuriei într-o sarcină mai puțin plăcută, dar hai să-ți povestesc ce făcea. Pentru că am un frate cu cinci ani mai mare decât mine, dar și pentru că așa erau vremurile atunci, am avut de mică banii mei de buzunar. Eram trimisă și eu, ca mulți dintre noi, la cumpărături, după pâine, apă, dulciuri sau sifoane. Știam să număr banii; pentru mine acest lucru era foarte simplu, deși nu am fost niciodată bună la matematică, dar cu număratul banilor mi-a ieșit întotdeauna, pentru că am exersat mult. Mama mea stătea de foarte multe ori cu mine seara să îmi fac lecțiile, mai cu seamă acolo unde existau probleme de matematică, pe care de puține ori reușeam să le rezolv singură. A constatat, la un moment dat, că, de fiecare dată când am de făcut calcule cu metri, km, ouă, mere și altele, mie nu-mi ieșea; pur și simplu nu eram în stare să văd kilometri, metri sau mere. Mama a început să transforme toate aceste elemente în bani. În momentul în care făcea asta, se făcea click în mintea mea și imediat reușeam să dau răspunsul corect. Ai putea să te folosești de toate aceste exemple în așa fel încât să scurtezi procesul de învățare și să folosești competențele maxime ale copiilor tăi. Acolo unde copilul excelează, este clar că are și o motivație internă. Acum, gândește-te la zonele de competență maxime ale copilului tău. Vezi cum ai putea să le folosești în cazuri concrete, pe sarcini pe care fie nu are la fel de multă competență, adică încă nu știe și nu poate, fie îi sunt mai puțin plăcute. Cum poți face în așa fel încât să le combini și, în felul acesta, competența lui per ansamblu să crească? Ia-ți puțin timp, gândește-te la asta și notează-ți.