Unul dintre lucrurile care nu prea ne iese nouă ca părinți este să gândim înainte de a reacționa. Acesta este motivul întregului program pe care eu l-am construit, de a te ajuta să planifici, să te pregătești, să nu reacționezi doar. O tehnică în acest sens sau una dintre acele multe pe care deja le-ai aflat, este să nu te lași presat de timp. Nu te lăsa presat de copilul tău. Am să-ți dau un exemplu: ești cu copilul în magazin și copilul spune „Vreau jucăria aia, vreau înghețată, vreau...” Ești cu copilul acasă și spune „Vreau în tabără”, „Vreau afară”, „Vreau calculator”, „Vreau...” și tu simți nevoia să-i dai un răspuns instantaneu, că e da, că e nu, că e... Important este să-ți iei timp, adică dacă nu ești sigur ce răspuns vei da, cere timp de gândire. Nu-i nevoie să-i răspunzi atunci, pe loc. Tot ceea ce ai de făcut este să-i spui copilului tău „Am înțeles că-ți dorești această jucărie, este cu adevărat minunată”, „Te-am auzit când ai spus că vrei un laptop, lasă-mă să mă gândesc. Am nevoie de timp ca să-ți dau un răspuns. Lasă-mă să mă gândesc.” I-ați timp. De ce e important să nu răspunzi imediat, atunci când știi că nu ai un răspuns pregătit. O dată pentru că poți să-l eviți pe „nu”, poți să dai o altă variantă, poți să te gândești la o tehnică, să vezi cum împachetezi răspunsul tău în așa fel încât să-ți împarți controlul. Deci, o dată că-l eviți pe „nu”, a doua oară îți dai șansa să răspunzi cât mai eficient cu putință, folosind una dintre tehnicile pe care le-ai învățat. Un alt avantaj pentru a cere timp de gândire este pentru a te consulta. Poți să vorbești cu partenerul de viață, cu mama ta, cu un prieten atunci când știi că ai vrea să iei o decizie și nu ești foarte sigur. Ce implică asta, care sunt consecințele? Poate întotdeauna ajută să stai de vorbă cu altcineva. Pe de altă parte dacă chiar este o cerință care presupune niște resurse financiare, cum ar fi laptopul sau presupune libertatea pe care tu ai acorda-o copilului tău și încă nu ești foarte sigur, sigură dacă să faci asta. De exemplu, că își dorește să meargă într-o tabără singur sau cu prietenii, e bine să te consulți cu partenerul de viață, în așa fel încât copilul să înțeleagă că faceți „pachet”, că priviți lucrurile importante în aceeași direcție, în același sens și că vorbiți aceeași limbă. Cere timp de gândire, nu te simți presat să răspunzi „da” sau „nu” în acel moment.