Ce vei afla în acest episod sunt câteva informații suplimentare despre ce să faci în cazul refuzului de a mânca sau refuzului anumitor alimente. Pam, pam. Sunt foarte mulți părinți care îmi spun: „Copilul meu nu mănâncă nimic. Refuză cu desăvârșire să mănânce crudități, fructe, carne sau supă.” Sunt foarte multe alimente pe care copiii le refuză, fie mai multe odată, fie unele pe rând. Aș vrea să îți povestesc despre câteva cazuri concrete, pe care le-am auzit de la părinți, asta ca să vezi că nu ești singura care se confruntă cu aceleași probleme. Nu știu în ce măsură te încălzește treaba asta, dar e bine să știi că, cel puțin până la o vârstă, copiii au destul de multe ciudățenii legate de alimentație; nu doar, e adevărat. De exemplu, am întâlnit o mamă care mi-a spus despre fiul ei de 4 ani că nu mănâncă decât lucruri albe. Eu am întrebat-o, și poate te întrebi și tu: „Cum adică lucruri albe?” Iar ea mi-a răspuns: „Adică, doar albe. Mănâncă doar lapte, doar brânză, doar albuș, doar conopidă, doar făină amestecată cu diverse... adică, găluște. Mănâncă doar alimente albe.” Am întrebat-o de cât timp durează treaba asta și mi-a răspuns: „De vreo patru luni.” O altă mamă mi-a povestit despre fetița ei că respinge tot ce este verde crud. Nu mănâncă ceapă verde, nu mănâncă brocoli, nu mănâncă pătrunjel și, desigur, nici mărar. Împinge pe marginea farfuriei orice fel de bob de mazăre, păstaie de fasole sau orice este verde. Un alt părinte mi-a spus despre copilul lui că, dacă l-ar lăsa, ar mânca non-stop numai carne: crenvurști dimineața, carne gătită la prânz. Scoate din supă și mănâncă doar bucățelele de carne și împinge la o parte tot ce înseamnă legume. O altă mamă mi-a mărturisit că se confruntă cu o altă problemă: copilul ei de 8 ani, care a venit dintr-o tabără de două săptămâni, nu mănâncă altceva decât mămăligă cu brânză și smântână. „Ce ai dori să mănânci la micul dejun?” ”Mămăligă cu brânză și smântână”, răspunde el. „Ce ai dori să mănânci la prânz?” „Mămăligă cu brânză și smântână.” Fiul meu, de exemplu, atunci când a început diversificarea, avea curiozitatea de a încerca tot felul de alimente și eram extrem de fericită, pentru că mânca orice. Mânca ceapă verde, mânca broccoli, mânca măcriș crud, spanac crud, aproape orice mâncam eu mânca și el. Orice era pe masa noastră gusta și el. Lucrul acesta s-a întâmplat așa, spre fericirea noastră, până a ajuns la grădiniță. Ce s-a întâmplat mai apoi? Evident, gusturile au început să se schimbe. Supa mea nu mai era la fel de bună ca supa doamnei Ioana, bucătăreasa de la grădiniță. Era mult mai gustoasă decât a mea. Am învățat să trăiesc cu lucrul acesta și să mă apropii cumva de felul în care gătea Ioana. Desigur, există anumite alimente care se gătesc doar la noi în casă și pe care le îndrăgește în continuare foarte mult. Bun. Ai aflat până acum o serie de ciudățenii ale copiilor, refuzuri la anumite alimente sau refuzuri de alimente, în general. Hai să ne uităm puțin la ce înseamnă refuzul alimentelor, în general. Uite un lucru pe care îl aud destul de des: „Copilul meu nu mănâncă nimic.” Mă uit la copil și este cât se poate de sănătos. Are o greutate normală, așa că spun: „Nu are cum să nu mănânce nimic. Ceva mănâncă, din moment ce arată cum arată. Uite, are energie. Este sănătos, deci, totul e ok. Ce mănâncă, totuși, copilul?” „A, păi, mănâncă șnițel.” „Aha, și ce mai mănâncă?” „Cartofi prăjiți.” „Altceva? Ce mai mănâncă acest copil?” „Păi, mănâncă biscuiți, covrigi, mănâncă fructe.” „Mănâncă fructe. Excelent!” Nu există copil care să nu mănânce nimic. Mănâncă alimentele care îi fac plăcere și care-i sunt accesibile. Să ne gândim puțin la cum am putea diversifica alimentația lui versus a-l forța să mănânce anumite alimente. De exemplu, dacă ai senzația că mănâncă prea multă prăjeală, prea multe șnițele sau prea mulți cartofi prăjiți, întoarce-te la limite și ai învățat cum să faci asta în episoadele anterioare. Spune-i copilului tău așa: „Știu că îți plac foarte mult cartofii prăjiți și șnițelele. Vei mânca șnițel și cartofi prăjiți o dată pe săptămână sau de două ori pe săptămână.” Tu trebuie să stabilești limita. „Între timp, aș vrea să mănânci x, y, z și hai să vedem cum să ți le pregătesc, în așa fel încât să-ți și placă.” Ce poți să faci în această direcție? Mergi cu copilul tău la cumpărături, implică-l în meniul pe care urmează să îl pregătești pentru seara respectivă sau în zilele următoare. Întreabă-l cum i-ar plăcea mazărea, de exemplu, cu sos alb sau cu sos roșu? Implică-l în tot ce înseamnă gătit. Faptul că tu îi satisfaci Nevoia de Conectare și e parte din familie, adică, el contribuie efectiv la procesul de preparare al mesei s-ar putea să îi stârnească curiozitatea și să guste, cel puțin. Va fi mândru de ceea ce a creat. „Mama, dar vreau șnițel.” „Sigur că da. Vei primi șnițel după ce mănânci cartofii sau după ce mănânci mazărea sau după ce mănânci orezul.” „Mama, dar vreau desert.” „Cu drag. După ce îți mănânci felul principal.” Folosește tehnica ”După ce...”, pentru că deja i-ai răspuns copilului tău  „Da, sigur că da. Vei primi ceea ce îți dorești, dar e important să mănânci și mâncare sănătoasă, ca să-ți hrănești corpul.” Acest program are un capitol întreg care te va învăța să dezvolți în copilul tău responsabilitate pentru propriul corp. Însă, deocamdată, povestește-i copilului tău ce înseamnă mâncare sănătoasă, vorbește-i despre enzime, despre vitamine, despre proteine, precum și despre faptul că tot ceea ce mănâncă este parte din energia pe care o are. Este sănătatea lui, până la urmă, iar rolul tău este să-l ajuți să devină responsabil în această direcție. Un prim element important este faptul că nu trebuie să forțezi copilul să mănânce niciun anume aliment, dar nici mai mult decât își dorește. De ce să nu faci asta? Fiindcă, atunci când tu forțezi, copilul tău simte că e important pentru tine ca el să mănânce. Ce se întâmplă în secunda următoare? Își activează Nevoia de Control: „Aha, deci, eu am controlul de a spune că nu vreau să mănânc. Și se pare că treaba asta pentru mama este foarte importantă. Așa că hai să refuz. Hai să văd ce se întâmplă.” În momentul în care tu relaxezi această obsesie a ta și a multor părinți de a-și face copilul să mănânce, se va relaxa și copilul tău. Adică, mâncatul poate fi ceva foarte plăcut. Nu e nevoie să împingi sau să tragi de copilul tău ca să facă asta. Mai mult decât atât, încearcă să limitezi tot ce înseamnă ronțănele, și anume biscuiți, covrigi, pufuleți, orice ar putea să amâne pofta de mâncare a copilului tău. Dacă simți că face mofturi, nu insista. Nu îl chema la masă insistând, decât dacă chiar mâncați cu toții. Așteaptă să-ți spună copilul „Mama, mi-e foame. Aș vrea să mănânc.” Aș vrea să știi încă un lucru despre copii și preferințele lor la anumite alimente: gusturile se schimbă. Ceea ce-i place mult în acest moment e posibil să nu-i mai placă peste un an, iar ceea ce acum refuză poate deveni alimentul lui preferat peste încă doi ani. Asigură-te doar că are aportul suficient de proteine, de vitamine, enzime, carbohidrați și restul elementelor, care îl vor ajuta să crească sănătos. Un alt lucru pe care poate ar fi util să îl știi este că ai noștri copii nu mănâncă în fiecare zi același lucru, decât dacă fac o obsesie pentru el, sau la fel de mult. Asta este mai important de reținut. Majoritatea copiilor au următorul pattern: astăzi mănâncă foarte mult, de zici că sparg frigiderul, iar mâine mănâncă foarte puțin. Poimâine mănâncă și mai puțin, după care o iau de la capăt. Ai încredere în ceea ce spune copilul tău. Ai încredere în a-l lăsa să decidă cât mănâncă și poate și ce are nevoie să mănânce. Un alt element important: fă din momentul mesei împreună un moment plăcut. Știi, de cele mai multe ori, mâncăm împreună seara. Ce se întâmplă atunci este că unul dintre părinți simte nevoia să își critice copilul și nu neapărat legat de ce a făcut peste zi, despre boacăne, ci despre felul în care mănâncă. Hai să ne imaginăm că ai sta la masă cu cineva și tot ceea ce auzi timp de jumătate de oră ar fi următoarele lucruri: „Stai dreaptă! Nu mai plescăi! Nu te mai juca cu mâncarea! Nu așa se ține furculița. Vezi că ai dat pe masă, iar sosul ăsta pătează. Apleacă-te peste farfurie când mănânci. Ai băgat prea multă mâncare în gură. Mestecă bine mâncarea.” Înțelegi la ce mă refer? Îți vine să lași totul baltă și să pleci de acolo. Abține-te să faci toate aceste comentarii. Dacă simți nevoia, oprește-te la unul sau la două și fă-o pe un alt ton. Ceea ce am făcut eu în relația cu fiul meu, pentru a-l ajuta să mănânce frumos, a fost să stabilim o zi din săptămână, la noi era vinerea, în care mâncam elegant. Era ziua în care exersam bunele maniere și puneam masa mai festiv și mai frumos decât în alte zile. Așezam furculița și lingura de desert, aveam șervet și paharul de apă. Mâncam și discutam elegant. „Dragul meu, poți să îmi dai, te rog, sarea?” „Sigur, mami.” Era un teatru, era o joacă și facem asta din când în când încă. În același timp, era un moment important pentru ca el să exerseze toate aceste lucruri pe care poate în restul săptămânii le lăsa baltă. Hai să facem din servirea mesei împreună un moment placut. Ne vedem în episodul următor, cu un alt tip de refuz.