Mă întreb dacă ai auzit despre Marshmallow test? Este un test celebru deja, pentru că el a fost repetat pe parcursul mai multor ani, ultima oară în anul 2012 la Stanford. Totul a început în anii 60, când câțiva cercetători din zona leadershipului, managementului, au definit câteva criterii comune pentru oamenii care au succes în viața lor. Și nu mă refer doar la succes profesional, ci la acei oameni echilibrați, cu relații de succes, care sunt bine în ei înșiși, care da, câștigă bine, au joburi stabile, toate acele criterii despre care, noi spunem, că ar duce la un om echilibrat, așezat pe picioarele lui. Și-au găsit caracteristici comune la acești oameni, printre care, cea mai des întâlnită caracteristică era autodisciplina, adică autoreglarea, adică autocontrolul și până la urmă are sens, pentru că oamenii ajung să aibă succes în viața lor când vor să ajungă la un obiectiv pe care și-l propun și fac lucruri corecte, temeinic, până să ajungă la acel obiectiv, adică depun efort în această direcție și o fac constant, continuu, fără să le aducă cineva aminte din afară, cumva din motivație optimă, pentru că deja ai aceste informații. Și să mă întorc la acest test, au vrut să vadă când anume în viața noastră apare această autodisciplină, autoreglare și au ales un eșantion de copii între 4 și 5 ani și i-au pus pe acești copii singuri într-o încăpere, fiecare în încăperea lui cu câte o bezea Marshmallow și le-au spus copiilor așa: " Dacă nu mănânci această bezea 15 minute, primești două bezele. E interesant să vezi acest test și găsești linkul sub acest video, pentru că acești copii sunt absolut adorabili în felul în care încearcă să nu mănânce acea bezea. Unii iau bezeaua, o miros, o inhalează și-o pun la loc, alții gustă câte puțin din ea și-o pun la loc, alții se întorc cu spatele la bezea să nu o vadă, bat din picioare, alții spun: "I don't like Marshmallows, I don't like Marshmallows!" , încearcă toți copiii prin diferite căi, pur și simplu să se autoregleze, să nu mănânce bezeaua. Categoric sunt și alții care nu încearcă deloc, pun mâna pe bezea, o înfulecă și-au terminat povestea. Ei au urmărit, cercetătorii, acești copii pe parcursul anilor și au constatat că într-adevăr, acei copii care au putut aștepta mai mult, sunt aceia care aveau cele mai bune joburi, cele mai mari salarii, cele mai echilibrate relații și erau cei mai echilibrați în ei înșiși. Și da, are sens. Numai că, la vremea respectivă s-a considerat că această autoreglare este ceva care ține de mediu, care se întâmplă mai devreme sau mai târziu la alți oameni. Dar pe măsură ce știința, neuroștiința și multe alte științe au evoluat, s-a ajuns la concluzia că această autoreglare se învață și că familia, părinții au mare legătură cu această autoreglare, autoritatea mai exact. Și ultimul test, în 2012, care s-a petrecut la Stanford, a vrut să demonstreze exact acest lucru, că autoreglarea ține foarte mult de părinții acelor copii, de autoritate și au reluat acest test. Doar că înainte de asta au împărțit copiii în două echipe și au pus în două încăperi diferite și fiecărei încăperi, fiecărei echipe, i s-a alocat o profesoară. Ce au avut copiii de făcut, în echipă, la comun, a fost un desen. Și li s-au oferit copiilor creioane, care erau rupte, tocite, fără vârf. Evident copiii au început să vocifereze:" Nu ne putem descurca cu aceste creioane!" Și profesoarele le-au spus copiilor: "Dacă mă așteptați 15 minute, vă aduc creioane noi " și au ieșit din încăperi. N-au avut nici o problemă copiii să aștepte, erau împreună, s-au jucat, au făcut orice altceva în această așteptare și s-au întors profesoarele. Prima intră în clasa ei și spune: " Dragi copii, apreciez, mulțumesc că m-ați așteptat, iată creioanele promise." A doua intră în clasa ei și le spune copiilor:" Îmi pare rău, am încercat, m-am străduit, dar nu am găsit alte creioane. Va trebui să vă descurcați cu ce aveți." Evident copiii au vociferat dar au reușit să încropească ceva. După care s-a repetat acest test despre care ți-am povestit. Lucrurile s-au desfășurat identic. Copiii au reacționat exact ca în anii 60 și au gustat bezeau, au lins-o chiar, au pus-o la loc, s-au întors cu spatele, au făcut toate acele mecanisme de autoreglare de care au fost capabili. Doar că a existat o foarte mare diferență și anume aceea că, copiii din grupa profesoarei care s-a ținut de cuvânt au așteptat de patru ori mai mult. De patru ori mai mult este foarte mult mai mult, mai ales în contextul unui singur eveniment ca acesta. La ce concluzie au ajuns cercetătorii și eu pe cale de consecință și mulți alții care au avut contact cu acest test este anume aceea că autoreglarea, ține foarte mult de autoritate, de felul în care părinții reușesc să niveleze copiilor terenul până la obiectivul propus, cât de mult reușesc să se țină de cuvânt, pentru că are foarte mult sens, nu-i așa? Dacă profesoara nu s-a ținut de cuvânt, de ce aș mai depune eu efort pentru a ajunge acolo? Mai bine mănânc bezeaua acum! Această recompensă imediată îi împiedică pe foarte mulți copii să își atingă potențialul maxim în viața lor. Pentru că da, e nevoie de efort conștient pentru a ajunge unde îți dorești. Și asta ține de autoreglare, amânarea impulsului, pentru că tot ce ți -am povestit până acum, ține de autoreglare. Acum ai văzut ce impact poate să aibă părintele în dezvoltarea acestei auto reglări la copil. Am să-ți povestesc pe parcursul câtorva videouri care urmează, ce poți face în plus pentru a crește această distanță dintre impuls și reacție.