Ai aflat în video-ul anterior că poți condiționa „da”-ul atunci când copilul are o cerință sau o dorință pe care și-o manifestă în fața ta. Hai să mai analizăm puțin acest „dacă.” Câteodată chiar nu poți să-l eviți, adică îți vine să spui „dacă.” Îți dau un exemplu: „Mama, vreau înghețată.” „Da, dacă îți mănânci mâncarea sănătoasă.” Este o condiție și din punctul nostru de vedere are și sens această condiție, doar că există o problemă, copiilor nu le place să fie condiționați. De fapt nici nouă nu ne place să fim condiționați. Orice fel de condiție încalcă foarte flagrant nevoia de autonomie, nevoia de control, adică „mă condiționezi?” De fiecare dată când îl folosim pe acest „dacă” ceva în copil începe să „rumege”, adică vrea să se opună pentru că într-adevăr nu-i place să fie condiționat. Cum poți să obții același rezultat fără să-l folosești pe „dacă”? Există o tehnică foarte valoroasă care se numește „înlocuiește-l pe dacă cu după ce.” Am să-ți dau un exemplu, plecând de la aceeași înghețată pe care copilul și-o dorește: „Mami, pot înghețată?” „Sigur că da, după ce-ți mănânci mâncarea sănătoasă.” „Mama, pot să ies la joacă?” „Desigur, după ce îți faci temele.” „Mama, îmi citești poveste?” „Cu drag, după ce te speli pe dinți.” Ai putea să te gândești acum: păi, este fix același lucru, adică l-am înlocuit pe „dacă” cu „după ce”, tot condiționare este și copilul se simte în continuare condiționat. Ei bine, nu-i așa. Excelența stă în detalii, detaliile fac o foarte mare diferență. Dacă tu-l folosești pe „după ce” copilul tău nu se mai simte condiționat. Cu toate acestea există câteva condiții pentru ca această tehnică să funcționeze, adică să fie eficientă, să nu o transformi în mită. Foarte mulți părinți o iau ca atare și o folosesc ca mită, transformând „dacă” cu „după ce”, dar tot mită este. Să spun la ce mă refer: „Mama, pot să merg în tabără?” „Da, după ce iei nota 10.” „Mama, aș vrea și eu un câine. Te rog îmi cumperi câine?” „Da, după ce îți mărești notele la matematică” sau „După ce îmi demonstrezi trei luni că ești foarte cuminte.” „Mama, pot să merg cu tine la film?” „Da, după ce-ți termini lecțiile.” Dacă filmul este săptămâna viitoare și lecțiile sunt acum, dacă ceea ce are el de făcut acum primește o mită peste 6 luni aceea este clar, e mită pe față, chiar dacă tu l-ai înlocuit pe „dacă” cu „după ce.” Gândește-te nu atât la cuvinte cât la intenția din spatele cuvintelor. Ai cumva intenția de-ați mitui copilul? Atunci nu contează dacă îl transformi pe „dacă” în „după ce”, efectul este același. Deci cum funcționează această tehnică și care este condiția ei este să avem de-a face cu o secvențialitate temporală, adică întâi muncim apoi ne jucăm, întâi ne spălăm pe mâini apoi ne așezăm la masă, întâi îți faci temele apoi te joci, întâi te speli pe dinți apoi îți citesc poveste, dacă aceasta este secvența pașilor pe care eu am stabilit-o prin regulile pe care le-am agreat împreună cu partenerul de viață sau singur. Doar atunci funcționează. Să-ți mai dau câteva indicii despre cum ai putea folosi această tehnică. De exemplu: intri în casă și unul dintre lucrurile pe care copilul ar trebui să le facă, de îndată ce intră în casă, este să se descalțe și să se ducă să se spele pe mâini. Tu îi spui copilului tău, după ce s-a descălțat: „Te rog să te duci să te speli pe mâini” și copilul apasă „butonul ignore”. De foarte multe ori copiii pur și simplu nu aud sau se fac că nu aud cerințele noastre. Ai putea alege să nu insiști în acel moment și să legi spălatul pe mâini de un alt eveniment care urmează. Te-ai prins, de așezatul la masă, de mâncare. La un moment dat, fără să faci tu asta, adică fără să așezi masa, fără să-ți chemi copilul la masă, copilul va spune: „Mama mi-e foame”, „Cu drag îți așez masa, abia aștept să mâncăm împreună, și mie mi-e foame, după ce te speli pe mâini.” Se va spăla pe mâini. Încă un exemplu: ți-ai rugat copilul să-și strângă jucăriile, de asemenea a ignorat treaba asta. Ai putea alege să nu-i spui nimic în acest moment și să o lași așa. Mai târziu îți va cere, de exemplu, desene animate sau povestea de seară „Cu drag îți pun desene animate, după ce-ți strângi jucăriile.” Atâta vreme cât secvențialitatea are sens, atâta vreme cât ai niște reguli care spun: întâi facem asta, apoi facem asta, „după ce”-ul este foarte valoros. Folosește-l de aceea cu încredere!