Ceea ce-mi propun să-ți ofer spre analiză în acest video este o listă de convingeri limitative, pe care le aud în jurul meu în fiecare zi. Și nu numai când e vorba despre gestionarea emoțiilor, dar despre orice schimbare, presupune o modificare de convingeri, valori, principii sau orice ne-ar ajuta să ne schimbăm în bine comportamentele. Prima convingere limitativă, pe care o aud aproape zilnic este: "Eu nu mă pot schimba. Așa sunt eu, pur și simplu așa sunt eu." Ce înseamnă că așa ești tu? Sau ce înseamnă că o persoană este așa cum este? Ar însemna că este bătută în cuie așa cum este, ani de zile, adică ar fi la fel la 20 de ani, la 30 de ani, la 40 de ani, la 50 de ani. Ori asta este imposibil. Noi suntem pe lângă suma comportamentelor noastre suma convingerilor noastre, care iată se modifică. Gândește-te puțin la convingerile pe care le aveai acum 15 ani. Oare sunt aceleasi și astăzi? Nu sunt. Atâta vreme cât suntem capabili să ne schimbăm niște convingeri, înseamnă că ne putem schimba, mai mult decât atât, deși nu am să intru în acest subiect, se pare că, creierul nostru se modifică zilnic, celulele noastre se modifică la fel, unele mor, altele apar. Ne reînnoim în fiecare zi, cu tot procesul de îmbătrânire prin care trecem cu toții. Deci faptul că așa ești acum, nu înseamnă că nu te poți schimba. O altă convingere pe care o aud foarte des și o vezi și tu acum pe ecran, este: "Nu sunt capabil, nu pot. Nu pot să mă schimb, nu sunt capabil, nu sunt în stare să fac asta." Și asta aud extrem de des. Ce înseamnă că nu pot, nu sunt capabil? În momentul în care spune cineva treaba asta, între paranteze apare aproape automat, adică nici măcar nu îmi propun să fac asta, adică n-o voi face, din moment ce plec de la premiza că nu pot. Nici nouă părinților, nu ne place să auzim de la copiii noștri: " Nu pot, nu sunt în stare!" Ce înseamnă asta? Înseamnă că nu ai competența necesară de a face un lucru. Nu pot, înseamnă că nu știu cum, pentru că, până acum neavând o altă informație, am făcut cum am făcut până acum. Așa că, dacă ai informatia necesară și știi ce să faci cu ea, cum să o pui în practică, schimbarea este posibilă. Încearcă, înainte să spui că nu se poate. Sigur este dificil. Iată o altă convingere limitativă, care se opune schimbării. Ceva sau altcineva mă face să fac ceea ce fac, adică altcineva mă face să reacționez așa. De aceea reacționez așa, pentru că mediul, pentru că soțul, soția, bona, bunica, copilul, ceilalți mă determină să fac ceea ce fac. Tocmai am discutat despre această convingere și cred că a sunat pertinent și pentru tine. Nimeni nu te face să faci nimic. E la tine alegerea. Până la urmă e vorba despre control, pe care cu toții ni-l dorim. În momentul în care tu renunți la el, în favoarea celorlalți, zona ta de control se micșorează, influența la fel și ești din ce în ce mai mic, ai din ce în ce mai puține alegeri de făcut și din ce în ce mai puține decizii de luat. Ia-ți controlul înapoi, pune mâna pe telecomandă! Deci da, acum poate că alții te determină, dar te vei gândi data viitoare că nadele pot rămâne la ceilalți. O altă convingere limitativă pe care o aud este: " Nu știu cum am făcut-o, pur și simplu mi-a venit. Așa mi-a venit să fac, am reacționat." Sigur ni se întâmplă de fiecare dată pentru că da, avem aceste convingeri și da, mintea noastră rulează niște filme. Acesta este motivul pentru care ne trezim în acea stare de nervi, că vorbim exact ca mama noastră, exact ca tatăl nostru. Ți s-a întâmplat, nu-i așa? De unde ies toate lucrurile astea și ce le face să fie perpetuate? Există oare o convingere pe care o pot modifica? Sigur că ar putea fi, atâta vreme cât devii conștient de acele convingeri. Mai mult decât atât, dacă am făcut-o și o mai fac, e clar că e un obicei, iar obiceiurile știm cu toții, pot fi schimbate. Durează. Cu cât obiceiul este mai vechi, cu atât durează mai mult să-l înlocuiești, dar orice fel de obicei poate fi schimbat. Ai văzut până acum convingerile limitative, dar și cum poți răsturna aceste convingeri. Deci faptul că ai fost așa dintotdeauna, nu înseamnă că nu te poți schimba. Într-adevăr, sunt o serie de lucruri în jurul tău pe care nu le poți controla. O serie de situații pe care nu le poți controla, o serie de oameni pe care, clar nu-i poți controla, dar poți controla ceea ce spui și ceea ce faci. Asta este în controlul tău. Dacă plecăm de la această convingere doar, și foarte mult din zona ta de control, zona ta de influență, va crește. La ce duce asta bun? La o mai bună gestionare a propriilor emoții și la a ține stresul în frâu. Înainte să intrăm într-un alt subcapitol al acestui modul, și vom discuta despre autoreglare în videourile care urmează, ți-aș propune să iei în serios informația de până acum, pentru că dacă apuci să lucrezi pe convingerile tale, apuci să lucrezi pe comportamentele tale și-ți propui să faci din asta un obicei, prevenția furiei este foarte mult asigurată. Durează mai mult? Da, e mai dificil cu certitudine, dar este cea mai eficientă cale, am spus-o și o repet. Motiv pentru care acum, îți propun să îți faci un plan personalizat. Identifică acele situații care te enervează cel mai mult, te stresează cel mai mult zilnic dacă se poate. Devino conștient de convingerile pe care le ai în legătură cu acele situații care te fac să te enervezi. Tu te enervezi, nu situațiile te enervează. Ce poți să faci mai departe este să vezi în ce măsură poți modifica acea convingere, care este nevoia care nu îți este satisfăcută. Cum îți poate fi satisfăcută altfel acea nevoie, în așa fel încât să păstrezi o stare de echilibru? Și gândește-te așa: ce faci data viitoare când se întâmplă aceeași situație? Cum poți reacționa diferit în așa fel încât să rupi acest ciclu care s-a toot întâmplat până acum? Dacă-ți iei timp să faci asta și o faci cu adevărat, vei vedea că mult din calmul tău va fi obținut și îți dorești asta, sunt sigură. Ne vedem în videoul următor, unde vom discuta despre autoreglare, atât de importantă pentru a păstra lava la un nivel scăzut și e important atât pentru noi, dar mai ales pentru copiii noștri, pentru că ei trebuie să o învețe. Ne vedem în videoul următor.