La unul dintre workshopurile care avea exact acest subiect, gestionarea emoțiilor și managementul furiei, pe care îl predam unor manageri dintr-o corporație, am ajuns exact la subiectul pe care l-am discutat în videoul anterior și anume, ce ne face nouă plăcere să facem, care ne relaxează și una dintre femeile din sală a spus: " Shopping!!!" În acel moment eu am simțit o stare de panică. Știi de ce? Pentru că mie nu-mi place deloc să merg la shopping. Dacă mă lași într-un mall aglomerat, într-o oră sunt plină de nervi. Pentru alții, asta este extrem de relaxant. Acesta e motivul pentru care, nu suntem la fel și felul în care ne relaxăm este diferit. Ce-aș vrea să-ți povestesc în acest video și următorul, este diferența dintre relaxarea din exterior și relaxarea din interior. Mai exact, ce este diferit la noi în felul în care ne manifestăm furia și ne relaxăm. Hai să ne gândim puțin cum se manifestă furia la mai mulți oameni și vom discuta despre asta ceva mai târziu. Dar până atunci, hai să ne gândim doar la două categorii. Unii își manifestă furia închizându-se în ei, alții își manifestă furia exprimându-se. Ce fac adică? Vorbesc tare, țipă, urlă, unii chiar lovesc. În momentul în care furia se manifestă în acest fel, de cele mai multe ori, relaxarea are nevoie de aceleași mecanisme, adică relaxare din exterior. Dacă tu, atunci când te enervezi, simți nevoia să explodezi verbal, să țipi, să urli sau chiar să lovești, să-ți manifești furia agresiv, probabil că felul în care tu te relaxezi este similar, ai nevoie de ceilalți. Și unul dintre exemplele pe care ți le-am dat este cel cu shoppingul. Ce înseamnă relaxare din exterior? Înseamnă discuții pe care le-ai putea avea cu ceilalți, întâlnire cu prietenii, a merge la un party, a practica un sport de echipă, a merge să te plimbi împreună cu cineva într-un ritm mai alert, ceva zgomotos, karaoke, de exemplu. Cei mai mulți oameni care-și manifestă furia agresiv, verbal, au nevoie de același tip de relaxare. Cei care simt mai degrabă nevoie să se închidă în ei, au nevoie de un cu totul alt tip de relaxare și îl vom discuta în videoul următor. Gândește-te și la copilul tău în acest moment. Ce pare să-l relaxeze pe copilul tău? Oare îl relaxează să facă puzzle, adică în liniște sau îl relaxează mai degrabă să meargă cu bicicleta în parc sau să înoate sau să alerge împreună cu prietenii lui? E important să te gândești la aceste momente de relaxare pentru copilul tău, pentru că și pentru el va fi nevoie să le programezi zilnic, conștient, așa cum o faci și pentru tine, în așa fel încât să ții nivelul de stres cât mai jos. Am să îți ofer în videoul următor, mai multe informații despre ce înseamnă încărcare din interior, apoi le vom pune pe ambele informații cap la cap, să vezi ce-ai putea face diferit, atât pentru tine, cât și pentru copilul tău, în așa fel încât să păstrați nivelul de stres cât mai scăzut.