Apelând la umorul tău, ți-aș cere permisiunea să încep această tehnică prin a-ți spune un banc. E vorba de câțiva secretari de stat care aveau o ședință la nivel înalt și discutau foarte serios. La un moment dat țâșnește pe ușă un individ, cu părul vâlvoi, cu hainele deranjate pe el și se duce la urechea unuia dintre secretarii de stat. Îi spune ceva secretarului de stat la ureche și el reacționează și spune „Adu-ți aminte de regula nr 5”, moment în care individul își pune părul la loc, își aranjează hainele și iese, demn, din cameră. Ceilalți observă episodul, nu înțeleg nimic, dar își continuă tratativele. Peste alte câteva minute, un alt individ, la fel cu părul vâlvoi, la fel de deranjat și de vădit agitat, intră iarăși în încăpere, se duce la același secretar de stat. Îi șoptește ceva la ureche, la care secretarul de stat îi spune „Adu-ți aminte de regula nr 5”, moment în care și acest individ se pune bine, se aranjează, ia o ținută demnă și iese din încăpere. Se repetă episodul pentru a nu-ți răpi prea mult timp, de vreo 3-4 ori, ceilalți complet siderați, se termină ședința, se încheie contractele, iar ceilalți secretari de stat nemaiputându-se abține, îl întreabă pe acesta „Nu vă supărați că îndrăznim, care este acea regulă nr 5? Adică care este motivul pentru care fiecare persoană care a intrat aici, deranjată, agitată, în panică, s-a așezat deodată în ea însăși și s-a calmat?” Secretarul de stat le-a spus „Regula nr 5 este - nu te lua prea în serios.” Ți se pare un banc sec? Poate că-i sec, am uitat să-ți spun că secretarul de stat cu pricina era britanic, deci evident, vorbim despre umor britanic. În orișice caz păstrează această regulă, nu te lua prea în serios, pentru că dacă tu îți pierzi umorul față de situațiile în care ești pus, în relație cu al tău copil, nu e prea bine. De foarte multe ori ne luăm prea în serios și asta ne face să ne înfoiem în fața copilului care refuză cooperarea și să împingem și să ridicăm tonul și să amenințăm și lista de toate celelalte „așa nu”-uri, pe care deja le-am discutat. Folosește umorul, de aceea este această tehnică despre aș vrea să-ți povestesc. Sigur, umorul nu este la îndemâna oricui, dar sunt anumite lucruri pe care le poți face, chiar dacă nu stai, consideri, foarte bine cu umorul. De exemplu, îi spui copilului tău „Te rog să închizi televizorul, timpul de desene animate s-a terminat” și copilul tău apasă butonul „ignore”, ce-ai putea face este să-i spui „Hei, scoate-ți dopurile din urechi!” și să faci acest gest, „M-ai auzit auzit? Scoate-ți dopurile din urechi!” Dacă faci acest sunet copilul tău s-ar putea să fie amuzat și să-ți răspundă. Atâta vreme cât faci apel la umor, lucrurile se desfășoară mult mai simplu, pentru că nu știu dacă te-ai prins, copiii noștri au foarte mult umor. Un alt lucru îți chemi copilul la masă „Am așezat masa, veniți la masă!” Nu se întâmplă nimic. „Pământul către Miruna...haideți la masă!” sau compară așezatul la masă cu îmbarcarea, de exemplu „Hei! ne îmbarcăm cu toții, pleacă corabia ne îndepărtăm de țărm, veniți cu toții cât mai repede!” Tot ceea ce faci în această direcție amuză foarte tare pe copii și aici am un semn de exclamație pentru tine. Te-ai întrebat vreodată pentru care motiv de multe ori, nu întotdeauna e adevărat, copiii cooperează mai ușor cu tații? Pentru că tații, de cele mai multe ori, nu-și pierd umorul sau e un lucru cunoscut nu știu cât de adevărat, că bărbații stau mai bine cu umorul decât femeile și ei se joacă de-adevărat cu copiii. Ei folosesc foarte mult umor, în relația cu copiii lor și asta îi face pe copiii să coopereze mult mai bine, pentru că simt că adultul din fața lor s-a coborât la același nivel cu ei. Un alt lucru pe care îl poți face și tot o doză de umor înseamnă pănâ la urmă, este să faci lucrurile atrăgătoare pentru copii, să le dai o notă interesantă. De exemplu, e o mare diferență între „mănâncă-ți conopida”, uită-te și tu cum sună - conopidă - nici un copil nu vrea să mănânce conopidă, în schimb ar putea să mănânce cu mult mai mult drag „copăcei din zăpadă”. E o mare diferență, nu-i așa? dintre spanac... spanac, uite cum sună - spanac - și iarbă de mare, pisată de valuri. Dacă tu aduci o notă de poezie și de interesant, apelând la lumea imaginară a copilului tău, pentru că fiecare copil are povești preferate, zone preferate în care intră, personaje preferate, poți face în așa fel încât ceea ce tu „vinzi” să fie primit mult mai ușor. Nu mănâncă fructe? Ai putea la fel de bine să faci frigărui din fructe. O pară poate fi transformată într-un șoricel. Sunt foarte multe lucruri pe care le poți face cu doar două, trei minute în plus, pentru ai aranja copilului tău masa altfel decât o faci în mod obișnuit și a face lucrurile atrăgătoare. E valabil și pentru spațiul lui de lucru, locul în care-și face temele. Atâta vreme cât e un spațiu atrăgător, care-l face să se îndrepte către...va vrea să se așeze acolo. Înainte să mergem mai departe ține minte aceste lucruri: nu te lua prea în serios, folosește umorul și fă lucrurile atrăgătoare pentru copii. E mult mai simplu să le obții cooperarea.