Odată ce ai văzut care este procesul prin care îl ajuți pe copilul tău să își rezolve problemele și în timp să poată lua decizii importante și constiente pentru el însuși și bune în același timp. Aș vrea să-ți prezint câteva detalii importante de care să ții cont pe parcursul anilor care trec. Aș vrea să-ți povestesc despre una dintre întâmplările din anii mei trecuți. Aveam un manager care de fiecare dată când auzea o problemă venită de la ceilalți oameni obișnuia să spună: ”Do you have a solution or are  you a part of problem?” -  Ai o soluție sau ești și  tu parte din problemă și ne a obișnuit cumva,  întreagă echipă să gândească în felul acesta să venim atât cu problema cât și cu o propunere de soluție. Îți propun să facă același lucru și cu al tău copil. Transmite această convingere și pe de altă parte adoptă-o și tu. Nu există problemă fără soluție. Orice fel de problemă are cel puțin o soluție. Dacă tu crezi în această convingere sau transmiți copilului tău, va învăța să gândească în termeni de soluții și va spune de fiecare dată orice problemă are o soluție. Nu se poate să nu existe o cale prin care să rezolve această problemă. Convingerea este: Mereu există o soluție!