Înainte să mergem mai departe și să discutăm despre tehnicile pentru a obține cooperarea, în așa fel încât aceste limite, reguli să se și întâmple, aș vrea să-ți spun două lucruri importante. Primul, chiar dacă ai acum entuziasm în a transmite aceste reguli copilului tău, presupunând că deja ți le-ai schițat, deja le-ai discutat cu partenerul de viață, cu celălalt părinte, cu bunicii sau cu bona, abține-te să faci lucrul acesta, pentru că încă nu știi cum să faci ca aceste reguli să se întâmple. Îți propun să mai ai puțintică răbdare până la sfârșitul modulului, în așa fel încât să ai toate uneltele necesare pentru a ști într-adevăr cum să fii ferm și cald în același timp. Al doilea lucru pe care aș vrea să ți-l spun în acest video este că mai există o piatră de temelie pentru obținerea cooperării. Aceasta ar trebui să devină regula ta de aur, dacă vrei s-o scrii undeva, te rog să o faci. Această regulă se numește empatia. La ce mă refer când spun empatie? Pentru a înțelege mai mult despre acest exemplu hai să plecăm de la clasica cerință a unui copil: „Mami, vreau ciocolată!” Răspunsul părintelui ar putea să fie: „Nu, pentru că nu e sănătoasă”, „Nu pentru că ai mâncat deja”, „Nu, pentru că ai deja acasă”, „Nu, pentru că n-am bani.” Prima regulă este următoarea: dacă tu ai răspuns cu „nu” virgulă la cerința copilului, când încetează copilul să te mai audă? Exact! după nu. Deci de îndată ce ai răspuns cu „nu” tot ceea ce vine după virgulă este „bla, bla” curat. Intră pe o parte și iese pe partea cealaltă, pentru că, nu-i așa? dacă tot mi-ai răspuns cu „nu”, se gândește copilul, de ce să-ți mai ascult argumentele? Regula de bază este să nu răspunzi cu „nu”. Îl păstrezi pe „nu” pentru situații de urgență și vei afla cum să faci asta. O altă regulă importantă, pe care o așezi este empatia, pentru că de la ea plecaserăm. Ce înseamnă asta mai exact? Să mai analizăm puțin alte răspunsuri pe care părinții le-ar putea avea: „Mami, vreau ciocolată!” „Mai târziu, ai mâncat deja, dar nu mai bine vrei un măr? Diseară după ce mănânci mâncare sănătoasă.” Copilul repetă: „Vreau ciocolată!” Ai idee de ce repetă copilul „vreau ciocolată” într-un astfel de dialog? Pentru că senzația copilului este că tu nu ai auzit ce ți-a spus. „Vreau ciocolată”, „Ai mâncat deja”. În mintea copilului este „așa...și?” Hai să vezi cum se simte asta pe pielea ta. Imaginează-ți de exemplu că ești într-un magazin de pantofi. De cele mai multe ori oamenii relaționează cu pantofii, deopotrivă femeile sau bărbații. Dacă ești o femeie, hai să plecăm de la acest exemplu. Ești în magazinul de pantofi cu partenerul de viață și te uiți în jur și îți plac foarte multe perechi de pantofi, dar o alegi pe aceea și spui: „Vreau” și el răspunde: „Ai cinci perechi ca aceștia acasă, iubito!” Tu ce te gândești? Așa, și? Nu știi tu, aceștia sunt o nuanță diferită de bej sau el îți spune: „Pantofii aceștia sunt foarte scumpi”, tu ce te gândești? Așa, și ce dacă sunt prea scumpi? Sau el îți spune: „Nu mai bine îi vrei pe aceștia?” Tu ce te gândești? Nu, eu îi vreau pe aceia. Așa simte și copilul, la fiecare dintre răspunsurile tale. Motiv pentru care există trei condiții în care tu vei folosi empatia. De fiecare dată când copilul îți cere ceva, ce tu nu poți sau nu dorești să-i oferi, cazul ciocolatei. „Mami vreau ciocolată”, ce faci tu în primul rând? Empatizezi cu al tău copil și-i vei spune: „Te-am auzit, am înțeles ce-ți dorești”, adică literalmente îi vei spune: „Hm, înțeleg de ce-ți dorești ciocolată, ciocolata este într-adevăr delicioasă”, ce vei spune mai departe vei afla pe parcursul acestui modul. Asta este piatra de temelie și am să te invit să nu uiți de ea niciodată. „Mami, îmi cumperi această jucărie? Te rog!” Dacă tu nu ai nici o intenție să-i cumperi această jucărie, spune-i că l-ai auzit, l-ai respectat. Dorința lui este importantă: „Înțeleg de ce îți dorești această jucărie, pare o jucărie foarte interesantă.” Ai înțeles, sună la fel cu răspunsul partenerului tău de viață, care ar suna cam așa: „Înțeleg iubito de ce-ți dorești această pereche de pantofi. Sunt într-adevăr foarte frumoși.” Parcă sună diferit. Ești mai dispus acum să auzi ce urmează după asta, așa-i? Deci ăsta este primul caz. De fiecare dată când copilul îți cere ceva ce tu nu poți sau nu dorești să oferi. Al doilea caz este invers, când tu îi ceri ceva și el refuză cooperarea. „Te rog să te speli pe dinți!” „Nu vreau”, „Te rog să-ți faci temele”, „N-am chef!” De fiecare dată când el refuză cerința ta, primul lucru pe care-l faci este să empatizezi. Înțeleg de ce nu ai întotdeauna chef să te speli pe dinți, într-adevăr mi se pare normal, ai prefera să te joci în loc să-ți faci lecțiile, cred asta. Știu de ce nu întotdeauna ai chef să-ți faci curat în cameră, când prietenii te așteaptă la joacă. Ce faci cu această empatie? Satisfaci nevoia de relaționare, de conectare a copilului tău care se simte auzit, valoros, important, văzut. Adică, părintele meu a înțeles ce doresc sau de ce nu doresc să fac ceea ce își dorește el. A treia situație în care folosești empatia este când al tău copil manifestă sentimente sau emoții. De exemplu, a căzut. E clar că-l doare. În loc să-i spui: „Hai mă, ridică-te că n-ai pățit nimic” empatizează cu ceea ce simte: „Te-a durut când ai căzut. așa-i?” Fata ta, adolescentă, vine și-ți spune: „Mami, m-a părăsit Răzvan”, în loc să-i spui: „Hai, mă mami, o să întâlnești tu băieți până te măriți...” ceea ce înseamnă că i-ai minimizat durerea, poți să-i spui: „Și cum te-ai simțit, nu ți-a plăcut când s-a întâmplat asta, așa-i? Te-ai simțit prost, fac pariu.” În momentul acesta ai empatizat cu copilul, copilul se simte ascultat, înțeles și tot ceea ce spui după vine pe un teren fertil. Păstrează în minte aceste două lucruri, în primul rând nu răspunzi cu „nu”, vei afla o serie de informații suplimentare pe parcursul acestui modul despre cum să faci când îți vine să răspunzi cu „nu” sau când cerința copilului nu va fi îndeplinită. În paranteză fie spus, nici nu trebuie să-i satisfaci toate dorințele, nu acesta este rolul nostru ca părinți. În al doilea rând despre cum să empatizezi în aceste trei situații: când îți cere ceva ce nu poți sau nu dorești să oferi, când tu îi ceri copilului ceva și el refuză cerința ta sau când manifestă durere sau emoții. Empatie în primul rând.