Știi, eu cred că diferența constă în detalii. Foarte mulți dintre noi facem lucrurile bine sau le facem eficient, dar nu întotdeauna suntem atenți la acele mici detalii care fac cea mai mare diferență. La un astfel de mic detaliu mă voi referi în acest episod. Această tehnică se numește „evită folosirea pluralului.” La ce mă refer mai exact? Foarte mulți părinți, mai cu seamă mamele, dar nu doar ele, folosesc persoana a doua plural atunci când nu este cazul. Mă întâlnesc foarte des, bunăoară, cu mame care sunt însoțite de copii mici, de 2 ani, de exemplu, și mama spune: „Noi suntem Sofia și avem doi ani.” Știi la ce mă refer? Când părintele vorbește în locul copilului sau părintele spune: „Hai să ne îmbrăcăm”, când doar copilul se va îmbrăca, „hai să ne culcăm”, când doar copilul se va culca sau „hai să ne spălăm pe dinți”, când doar copilul se va spăla pe dinți. Alte exemple de plural folosite acolo unde nu este cazul: „Știți, doamna Cremene, nouă nu ne prea place la școală!”, „Știți, noi cam plângem când suntem lăsați la grădiniță” și „Noi nu prea mâncăm fructe”. Cel mai tare exemplu pe care ți-l pot da în această direcție, ca să înțelegi odată în plus de ce să eviți pluralul este acesta: „Știți, noi încă purtăm pampers.” Vezi în fața ta o femeie foarte elegantă, bine îmbrăcată, aranjată și spune treaba asta: „Noi încă purtăm pampers.” Eu mă uit așa mirată: „Serios?! Dumneavoastră încă purtați pampers?”, „Aa, nuuu! Copilul meu este acela care poartă.” E destul de amuzant, nu-i așa? Iată de ce să nu folosești pluralul atunci când nu este cazul. În primul rând, în momentul în care folosești pluralul inadecvat, copilul tău înțelege că amândoi veți face acest lucru. Are logică, nu? „Hai să ne spălăm pe dinți.” Păi, asta înseamnă că și tu te speli pe dinți și copilul tău se spală pe dinții lui. El se așteaptă să vadă această acțiune întâmplându-se de către două persoane, voi împreună. Or asta nu se întâmplă. Ce înseamnă mai exact folosirea pluralului pe termen lung? Înseamnă, în al doilea rând, diluarea responsabilității.  De ce? Ți-am mai dat acest exemplu, dar aș vrea să îl refolosesc. Dacă eu spun: „Hai să ne facem temele”, a cui e treaba asta cu temele? Păi, ar trebui să fie deopotrivă a ta, ca părinte, din moment ce ai folosit pluralul. Dacă-i spui copilului tău: „Hai să ne facem curat în cameră”, este clar că el se așteaptă să faci și tu curat, împreună cu el. Asta înseamnă cumva comunicare neasertivă, pentru că mesajul tău este confuz. Folosind pluralul, transmiți mesajul prin care-i spui copilului că și tu te vei implica în această sarcină. În al doilea rând, atunci când folosești forma de plural acolo unde nu este cazul, nu îți lași copilul să intre firesc în procesul individualizării. Acest proces începe cu vârsta de doi ani și continuă încă vreo patru-cinci, cu o conturare cât se poate de vizibilă în jurul vârstei adolescenței. De ce este importantă individualizarea? „Eu sunt o ființă diferită de tine”, „Eu sunt altfel decât tine”, „Eu fac lucrurile altfel decât tine”, „Îmi plac lucruri diferite decât îți plac ție.” Individualizarea este un proces firesc, pe care ai vrea să îl încurajezi, tocmai pentru a satisface și mai mult Nevoia de Autonomie a copilului tău, în contextul obținerii responsabilității din partea lui. De aceea, folosirea pluralului acolo unde nu este cazul nu te ajută în toate aceste direcții. Folosește-l doar când și tu și el faceți acele lucruri împreună. Spune-i copilului tău: „Hai să te speli pe dinți!”, „Te invit să îți faci temele, care sunt temele tale”, „Haide să te așezi la masă și să mănânci”, dacă doar copilul tău mănâncă. Pentru a te convinge odată în plus să eviți folosirea pluralului, gândește-te la acele îndemnuri pe care probabil că le auzi și tu în contextul serviciului sau jobului tău. Se întâmplă des asta. La sfârșitul unei ședințe, cineva exclamă: „Hai să facem!”, iar lumea se întreabă: „Să facem? Cine?”