Îți propun să rămânem și în continuare pe tărâmul dorințelor copiilor. Până una alta este foarte clar că au foarte multe dorințe și este foarte greu pentru ei să facă o diferență între nevoie și dorință. Își doresc tot ceea ce văd, până la urmă este firesc să-și dorească toate aceste lucruri, doar că noi evident, nu putem satisface fiecare dorință a copilului. De cele mai multe ori când copiii au cerințe, fie le refuzăm, fie le acceptăm, fie venim cu argumente. Îți mai propun o tehnică foarte interesantă, să-i satisfaci copilului tău dorințele în fantezie. Am să-ți spun la ce se referă asta, dar înainte aș vrea să-ți aduci aminte despre realitatea copiilor, mai exact cum trăiesc ei. Există o linie foarte fină în mintea lor, între realitate și ficțiune. Într-adevăr copiii până la șase-șapte ani trăiesc foarte mult în lumea fanteziei, de aceea își doresc să fie prinți, prințese, se visează cu puteri supranaturale și le place foarte mult să fantazeze. Minciuna are inițial aceeași cauză. Ea apare pe la vârsta de patru ani și este modalitatea prin care copilul își aduce în realitate fantezia. Începe să spună că a mâncat munți de înghețată, că ia cumpărat bunica nu știu ce jucărie pe care și-a dorit-o, că a alergat, se laudă prietenilor lui, kilometri întregi, că a câștigat un maraton. Încep tot felul de dovezi de mândrie și nouă ni se pare că se dau mari, dar ceea ce încearcă ei să facă este să-și contureze individualitatea și să se pună pe ei într-o lumină favorabilă, dar asta față de ei înșiși. O să vorbim despre minciună cu altă ocazie, dar până atunci aș vrea să știi că această linie fină de demarcație, dintre realitate și ficțiune, în mintea copiilor, ne este foarte utilă dacă vrem să le dăm senzația că dorința lor este satisfăcută și să-i dea drumul. O să-ți spun la ce mă refer: copilul vine și spune „Mami, vreau și eu un câine”, înainte să-i spui „Câine o să-ți iei tu când o să fii mare, când o să fii la casa ta” sau „Exclus, eu nu accept vreun animal în casă” sau „Sigur, o să cumpărăm câine peste 4 ani când ne vom muta la o casă cu curte”, i-ai dorința ca atare. Ce ai de făcut este să empatizez „Hm, înțeleg că-ți dorești un câine. Drăguț și cum l-ar chema pe câinele tău? Și...cum ar arăta acest câine? Și ce culoare ar avea? Și ce-ai face cu el toată ziua? Când ai ieși în parc, cum te-ai juca cu el?” Toate aceste întrebări au menirea de-al face pe copil să-și imagineze că are deja câine. Cum s-ar juca, ce-ar face, cum l-ar chema, ce culoare are, ce rasă, unde ar dormi, când i-ar da să mănânce, ce i-ar da să mănânce, cum s-ar juca cu el. În momentul în care el își mută dorința în fantezie și-și imaginează că are deja obiectul sau ființa respectivă, în acest caz fiind câinele, e foarte posibil să-i dea drumul acestei dorințe. Deja dorința lui a fost satisfăcută. E posibil să revină cu această cerință, peste câteva zile, peste o săptămână, o iei de la capăt „A! despre câinele acela vorbim, și...are aceeași culoare? Te-ai gândit la vreun alt nume sau îl cheamă la fel?” De ce e importantă această tehnică și valoroasă totodată? Pentru că așa cum ți-am spus, șanse sunt foarte mari ca dorința lui odată satisfăcută la nivel imaginar, să fie abandonată. Și-a satisfăcut dorința nu mai are nevoie de ea. În al doilea rând dacă dorința nu este abandonată, măcar știi ce poți să faci cu ea, adică este foarte clar că al tău copil nu renunță la această dorință. E ceva foarte important pentru el. Poți folosi această tehnică de fiecare dată când al tău copil are o dorință care necesită o investiție de bani sau de timp, o reamenajare de spațiu sau pur și simplu își dorește ceva ce nu se poate întâmpla în acel moment. De exemplu, ești acasă cu el și ești singură și tatăl lui lipsește, poate câteva zile, i-a cerut-o jobul și copilul spune „Mi-e tare dor de tati, aș fi vrut să mă joc cu tati acum”. În loc să începi cu argumente logice „Știi, tati tău e la serviciu și are de muncit și-i place foarte mult jobul lui și vine acasă peste trei zile,” toate aceste argumente sunt logice, ia dorința lui și joacă-te cu ea, în fantezia lui. Empatizează în primul rând și spune-i „Hm, știu că ți-e dor de tati și mie mi-e dor de el, hai să ne imaginăm ce-i face cu el dacă ar fi aici? Ce fel de joc te-ai juca? Și dacă tati ți-ar citi povestea, ce poveste ți-ar citi? Și cum ar citi-o tati diferit față de mine?” Poți să te joci cu asta și el și-a imaginat deja că tati lui este acolo. Deja foarte mult din dorul lui a fost ars. La asta ajută această tehnică. Mă întorc, dacă nu renunță la dorință este clar că este una arzătoare și măcar știi ce să faci cu ea. Adică în momentul în care decizi poate să-i satisfaci acea dorință nu e ca și cum i-ai îndeplinit un moft. Dacă-i cumperi acea jucărie, pe care și-a dorit-o 6 luni, acea pereche de pantofi, laptopul sau chiar un animal, dacă vrei să aduci un animal în casă, va fi cu maximă bucurie, nu va fi soiul acela de jucărie cu care se joacă două ore și abandonează proiectul. Pentru că și-a dorit foarte mult acel obiect sau acea circumstanță sau acea ființă pe care o are alături și e clar că va avea grijă sau că-i va păsa. Este o dorință pe care i-ai satisfăcut-o și i-ai produs o foarte mare bucurie. Așa că înainte să refuzi sau să accepți dorința copilului, invită-l să și-o satisfacă în fantezie. Înainte să închei cu această tehnică aș vrea să verbalizez poate o suspiciune pe care o ai în acest moment, foarte mulți părinți o verbalizează. Dar, oare dacă eu îmi invit copilul să-și satisfacă dorința în fantezie sau mă joc cu dorința lui în fantezie, oare nu-l fac să-și dorească obiectul respectiv și mai tare? Oare nu zgândăr această dorință? Și dacă mă joc cu dorința în fantezie, oare la final nu mă va întreba „Bine, bine și-mi iei câinele ăla?” sau „Bine, bine, când îmi iei bicicleta?” De fapt nu-i așa, am să-ți dau o explicație foarte științifică, succintă, dar suficient cât să înțelegi cum funcționează creierul și al nostru, dar mai ales al copilului. Creierul nostru nu poate face o diferență concretă între realitate și imaginație. Ce vreau să spun cu asta? Închide ochii acum și imaginează-ți că mănânci înghețata ta preferată sau dulcele tău preferat. Ai salivat? Ei bine, asta se întâmplă, în momentul în care îți imaginezi că ai deja obiectul în față sau că l-ai gustat, papilele tale gustative nu joacă un rol în ceea ce face creierul. Creierul tău își imaginează că ai deja acea înghețată în gură și reacționează ca atare. Acesta este motivul pentru care tehnicile de relaxare funcționează. Dacă ești foarte stresat și te întinzi pe spate și vizualizezi că ești într-un loc preferat, de exemplu la mare, un loc care te liniștește, creierul tău va face asta pentru tine. Creierul tău a transformat imaginația în realitate. Același mecanism funcționează și invers. De exemplu, când noi ne punem filme și ne aducem aminte despre o întâmplare care ne-a enervat, poate că a fost acum o lună și noi retrăim acea întâmplare și ne enervăm. Filmul de atunci funcționează în realitate pentru noi acum și corpul reacționează ca atare. Repet, creierul nu știe să facă diferența dintre realitate și imaginație. La copii fantezia este și mai reală decât a noastră, pentru că ei nu se agață de aceleași informații, de aceeași judecată pe care noi o avem. Așa cum ți-am spus, copiii nu au conștiință până la vârsta de 7-8 ani. Ce înseamnă asta automat pentru creier? Nu există, asta e bine și asta e mai puțin bine, ei nu judecă, ei iau realitatea așa cum vine, întâmplările așa cum vin. Ceea ce reușesc ei să facă la nivel mental este mult mai puternic decât ceea ce reușim noi să facem la nivel mental. Placebo de exemplu, la copii funcționează mult mai eficient decât funcționează la adulti, pentru că ei chiar cred ceea ce li se întâmplă. Dacă la finalul acestui joc în fantezie, copilul te întreabă totuși „Și...? îmi iei câinele acela?” poți să folosești una dintre celelalte tehnici pentru a accepta sau a refuza această dorință a copilului. Dar merită să încerci.