Ți-am spus în videoul anterior, ce-am simțit eu, când acea femeie din sală a rostit cuvântul "shopping!!!". Am intrat într-o stare de iritare, pentru că, te-ai prins, mie nu-mi place tipul acesta de relaxare. Pe mine dacă m-ai lăsa să mă relaxez, în felul în care mi-ar plăcea mie, mi-aș lua mai degrabă o carte, mi-aș pune căști în urechi să ascult muzică, aș face o baie, m-aș întinde pe canapea, aș sta în liniște de vorbă cu un prieten de-al meu, aș bea o cafea, m-aș duce să mă plimb în parc. Și iată, ți-am dat deja, câteva exemple despre ce înseamnă relaxarea pentru cei care au nevoie de relaxare din interior, adică liniște, adică un ritm domolit, în care lucrurile să aibă răbdare. Dacă eu nu am parte de aceste evenimente în viața mea, starea mea de iritare crește și atunci am grijă să-mi iau aceste momente în mod conștient. Dacă nu-mi iese altfel, o fac în mașină, ridic geamurile, închid radioul, îmi propun să nu răspund la telefon sau îl pun pe silent și atâta vreme cât merg cu mașina mi se pare că sunt într-o stare de calm. Cum fac asta într-un trafic aglomerat? Îmi iese tocmai pentru că îi ignor pe ceilalți sau aleg să fac asta. Mă simt înconjurată de o bulă, care este mașina mea și sunt singură în mașina mea. Dacă, de exemplu, sunt parte dintr-un grup aglomerat și trebuie să stau în acest grup mai multe zile, fie că e vorba despre o tabără de dezvoltare sau ieșit într-un weekend cu prietenii, acolo unde sunt mulți oameni în preajma mea, tot timpul, găsesc cumva o cale de evadare, măcar un sfert de oră, 20 de minute, în care să închid o ușa în spatele meu și să fiu puțin singură. Întotdeauna îmi iese treaba asta când ajung într-o stare de iritare și simt că, dacă mai stau mult acolo, s-ar putea să izbucnesc. Atâta vreme cât tu devii conștient de mecanismele tale de relaxare, poți să-ți faci timp pentru ele, nu-i nevoie de prea mult timp. Hai să ne uităm un pic la copii acum. Gândește-te așa: dacă ai un copil care se relaxează ca mine sau ca tine poate, din interior, are nevoie să stea liniștit, are nevoie să se concentreze pe un puzzle sau pe propriul desen, are nevoie să se retragă din locuri aglomerate, are nevoie ca atunci când merge în parc de exemplu, să iasă puțin din zona aglomerată și să adune frunze. Îl vezi că are nevoie de introspecție, de timp cu el însuși. Ce se întâmplă cu acest copil dacă, încă de dimineață îl trezești:" trrr!!!", alarmă de incendiu, toată ziua este înconjurat de alți oameni, i se spune ce să facă, în jurul lui copiii țipă, lovesc, sunt agresivi, profesoara vorbește în continuu, nu are cinci minute pentru el întreaga zi, după care-l iei de la grădiniță sau de la școală în mașină, este foarte mult zgomot, pentru că muzica este dată tare și tu mergi cu acest copil în supermarket, unde este foarte aglomerat și de asemenea mult zgomot. Izbucnește până la finalul zilei. Dacă ai un astfel de copil, fă exact pe dos. De exemplu, dimineața înainte să ajungeți la grădiniță, școală, parchează mașina cu niște metri înainte de grădiniță, școală, mai ales dacă ați avut o dimineață, în care au existat altercații sau a existat o presiune legată de timp și copilul tău nu este tocmai echilibrat și fă cu el câțiva pași pe jos. O să dureze doar cinci minute mai mult. Uitați-vă la copăcei, la soare, opriți-vă lângă un gândăcel, nu știu, luați-vă în brațe, ceva care să-l ajute să se calmeze, înainte de o zi, care nu va fi foarte calmă pentru el. Permite-i să-și ia timp și ajută de exemplu, învățătoarea sau educatoarea să îl încurajeze să-și ia 5-10 minute de care are nevoie. Iar la sfârșitul zilei, când îl iei de la grădiniță sau de la școală, liniște. Lasă muzica în surdină sau oprește-o de tot în mașină și dă-i răgaz să tacă din gură. Mulți astfel de copii pur și simplu nu mai vor să vorbească. Și tu întrebi:" Ei, și ce-ai făcut azi la grădiniță și cum a fost ziua ta și ai mâncat, n-ai mâncat, ai dormit, ce-ai învățat, cu cine-ai mai vorbit?" Copiii au nevoie să fie lăsați în pace, măcar cinci minute. Las-o așa! Lasă-l pe el să-ți povestească dacă simte nevoia. Dacă vreți să mergeți în parc mai apoi, oprește-te întâi pe o bancă. Stai lângă copilul tău, în liniște, îmbrățișează-l, mâncați împreună un măr, înainte să ajungeți în zona aglomerată pentru copii. Cred că ai înțeles ideea. Astfel de copii au nevoie de momente mici din zi în care să se domolească, să fie singuri, să facă activități în liniște. Pe dos, dacă ai un copil agitat, care-și manifestă furia lovind sau țipă, probabil că are nevoie de mișcare fizică, are nevoie să alerge, are nevoie să fie în contact cu ceilalți, probabil că se va juca în felul acesta, vor fi mai multe trânte, va fi mai multă mișcare fizică implicată în joaca lui. Dă-i șansa să facă asta! Dacă un astfel de copil de exemplu, seara, va trebui să meargă pe vârfuri prin casă, ca nu cumva să deranjeze vecinii, nu poate sări în pat, pentru că este periculos și în plus se strică patul, totul trebuie să se întâmple în șoaptă, el nu poate descărca această energie, adică nu se poate relaxa pe felul lui. Trebuie să-i dai șansa să se miște, să-și miște corpul, să vorbească, să se exprime și dacă reușești să faci asta, pe parcursul unei zile, vei avea continuu, constant, un copil mai degrabă echilibrat. În videoul următor am să-ți spun cea mai bună tehnică de relaxare, atât pentru cei care se relaxează ei singuri, în interior, cât și cei care au nevoie de ceva mai multă agitație și probabil experiențe împreună cu alții. Ne vedem în videoul următor!