Un alt trio de reacții de evitat ar fi învinovățirea, judecarea sau amenințările. Hai să spun mai exact la ce mă refer. Vine copilul acasă și spune mami mi-am pierdut rolele în parc. Ce poate face un părinte? Ar putea să amenințe. Este ultima oară când se mai întâmplă așa ceva, data viitoare nu o să mai vezi role toată viața. Sau mama am luat un 2. E vina ta că s-a ajuns aici. De câte ori ți-am spus să înveți, să înveți, să înveți, să îți faci temele, să-ți faci temele, să-țt faci temele ,este vina ta că s-a ajuns aici este vina ta, de exemplu pe care deja ți l-am dat, că-ți spun fetițele că ai fi grasă, pentru că tu mănânci ciocolată în timp ce eu ți-am spus să nu o faci. Aceste reacții sunt unele pe care foarte mulți părinți le au față de copiii lor, așa cum și ai noștri le au avut față de noi pentru că e foarte greu nu-i așa să înțelegem că greșeala este o oportunitate de învățare. De fiecare dată când greșești, găsește o cale mai bună de a face lucrurile. De fiecare dată când te confrunți cu o problemă, dacă nu ai rezolvat-o cum trebuie, acum, el se va întoarce în viitor și te va forța să o rezolvi diferit data viitoare. Măcar înveți ceva din asta. Noi am avut parte de foarte multe amenințări. De exemplu ni s-a spus foarte des, e nu învăța pentru că e nevoie ca cineva să dea și cu mătura pe trotuare. E nevoie ca cineva să sape și la cartofi. E vina ta dacă se ajunge acolo. Asta înseamnă amenințare. Adică dacă nu rezolvăm această problemă sau nu faci ceva cu ea nu te pui cu burta pe carte o să ajungi să dai cu mătura. Asta este o amenințare și păstrăm același tip de abordare de foarte multe ori față de problemele copiilor noștri. Mai avem un cuplu de reacții pe care aș vrea să ți le povestesc în video-ul următor apoi tragem linie și vedem exact ce nu facem și învățăm ceva din asta înainte să trecem la cum se face diferit.