Bun! Și regulile au fost stabilite. Ai stat de vorbă cu partenerul de viață, cu bunicii, cu bona eventual sau alți adulți care contribuie la creșterea și educarea copilului. Ai stat de vorbă poate și cu al tău copil, dacă este suficient de mare cât să-i ceri părerea, cu privire la anumite aspecte și le-ai scris, sunt stabilite. Îți este destul de clar care sunt și excepțiile și eventual când le vei face. Ce faci atunci când vrei să faci o excepție, care nu este scrisă în această listă? Pe cine suni și cum faci treaba asta? Ce m-a ajutat pe mine și ce i-a ajutat pe foarte mulți părinți, după ce regulile au fost stabilite, a fost să le facă vizuale, clare pentru copil. Mai exact ce-ai putea face este să întocmești niște chart-uri. Uite cum ar arăta un grafic și îl vezi acum pe ecran. Practic ai o săptămână, de luni până duminică. Dacă tu ai stabilit, de exemplu, ziua de înghețată joia, joi vei desena o înghețată dacă al tău copil va folosi tableta sau se va uita la televizor, în fiecare zi de luni până duminică, timp de o oră, ceea ce așezi tu în fiecare zi pe acest grafic este simbolul tabletei sau televizorului sau tuturor gadget-urilor laolaltă și spui acolo o oră și când - după masă. E valabil și pentru dulciuri, e valabil și pentru banii de buzunar de exemplu, poți să-i dai o anumită sumă de bani săptămânal și să apară vinerea. Refuză să se spele pe cap, poți stabili ziua pentru spălatul pe cap sâmbăta și sâmbăta așezi un desen pe acest grafic cu al tău copil care se spală pe cap. Dacă este o poză a copilului tău cu atât mai bine. De ce vă ajută acest grafic? Pe tine și pe întreaga familie. Pentru că e foarte clar ce se întâmplă în fiecare zi și asta-i va deveni foarte clar și copilului, pentru că regulile îi sunt comunicate și el știe, înghețată voi primi joia. Probabil că va mai împinge și asta durează vreo săptămână sau două, e bine să știi. Cu cât e copilul mai mic cu atât acceptă limita mai repede. Cu cât copilul crește cu atât o va împinge mai mult, dar de regulă trei săptămâni, o lună sunt suficiente pentru ca regula să devină regulă, cum legile devin legi. Poate că nu ne plac, multe dintre ele, dar le respectăm. Dacă ție ți-e clar că joia este ziua de înghețată, poți să fii sigură pe tine când te duci în magazin și copilul îți cere înghețată pentru că știi care este ziua de care să te agăți. Copilul de asemenea știe când o primește și încet, încet începe să dea drumul cerințelor lui. Știe când se va întâmpla și în ce condiții și în acest fel cooperarea este mult mai ușor de obținut. Cu cât începi acest grafic mai devreme cu atât îți va mai simplu să respecți aceste reguli mai târziu. Așa că nu contează dacă al tău copil are șase luni acum, să spunem, poți întocmi un astfel de grafic, iar dacă e vizual, cu poze, cu desene haioase, copilul le înțelege și îi va fi drag să respecte aceste reguli. Chiar dacă al tău copil este mare un grafic ajută și mai mult. Poți chiar să-ți implici copilul în a desena fiecare pictogramă, din fiecare zi a acestei săptămâni. În video-ul următor îți voi povesti despre rutine și de ce sunt ele importante dacă îți dorești cooperarea copilului tău.