Felicitări! Îți vine să crezi sau nu, ai reușit să termini cu brio și acest capitol! Ai aflat o serie de informații valoroase despre cum să crești competența copilului tău și responsabilitatea lui, deopotrivă, hrănindu-i în același timp Nevoia de Autonomie. Aș vrea să fac o scurtă trecere în revistă a tot ceea ce știi deja în acest moment și te încurajez să pui în practică tot ce ai învățat. Ai văzut că tot ce înseamnă competență și ce înseamnă performanță pe termen lung are nevoie de trei criterii: de cunoștințe - adică „știu”, de abilități - adică „pot” și de motivație - adică „vreau.” Despre motivație, așa cum ți-am spus, vom vorbi într-un alt capitol. În acest moment, este bine să știi că ea este de două feluri: pentru că vreau eu, „internă”, sau pentru că trebuie, adică „externă”, mi se impune. Ce-ai mai înțeles, cred, până acum este că rolul nostru, de părinți, nu este să facem lucruri în locul copilului nostru sau pentru el, ci împreună cu el, de fiecare dată. Până la urmă scopul este ca el, copilul, să devină autonom, independent. Cu cât îi hrănim mai mult Nevoia de Autonomie, cu atât competența lui crește și cu atât se simte mai bine în propria lui piele. Asta înseamnă că stima lui de sine crește și își dorește să învețe cât mai multe lucruri. Ce-ai văzut, pe de altă parte, este că există trei tipuri de responsabilitate: responsabilitatea personală, adică grija de sine: camera lui, jucăriile lui, lucrurile pe care le folosește. responsabilitatea generală, adică felul în care are grijă de spațiul în care locuiește și de familia lui, adică nu lasă prosoape pe jos în baie, schimbă sulul de hârtie igienică de îndată ce a folosit ultima bucată, de exemplu, și ai aflat aici că responsabilitatea socială începe cu responsabilitatea generală, adică întâi în familie, apoi în societate, și, nu în ultimul rând: responsabilitatea specifică, o sarcină sau mai multe, pe care copilul tău le face exclusiv în contextul familial. Această responsabilitate specifică îl va ajuta pe copilul tău să înțeleagă mai bine ce înseamnă un serviciu, de exemplu, mai târziu. Ți-am oferit foarte multe tehnici valoroase, care să te ajute să te asiguri că al tău copil știe și poate să facă cât mai multe lucruri. Plecăm de la premisa că orice fel de elefant, și o să repet asta de foarte multe ori, se mănâncă bucățică cu bucățică și că orice competență are nevoie de timp și de cărămidă peste cărămidă pentru a se clădi. Ai răbdare cu acest proces de creștere. Tot ce-ai învățat până acum ar trebui să te ajute să scurtezi procesele de învățare. Dă voie greșelii să se întâmple și beneficiază de fiecare moment și de fiecare oportunitate pentru a mai adăuga ceva la competența copilului tău. În aceeași direcție, ai învățat ce înseamnă responsabilitate. Există anumite consecințe pe care copilul tău le va învăța față de propriile comportamente, alegeri sau decizii. Ce te încurajez în acest moment să faci este să pui cap la cap toate informațiile pe care le ai în acest moment. Vei vedea că, pe măsură ce înaintezi în acest program, toate tehnicile lucrează împreună, ca un puzzle perfect. Dacă te uiți la tehnicile pe care deja le-ai învățat, vei vedea că multe dintre ele se pot foarte bine corela cu cele pe care le-ai învățat acum, despre competență și responsabilitate, în așa fel încât să lucrezi coerent, pe mai multe planuri. Îți doresc succes la pus în practică tot ce ai învățat! Sper că ți-am răspuns în acest capitol la cât mai multe întrebări pe care deja le-ai avut. Nu s-a întâmplat asta? Te rog să le notezi și trimite-le către mine. Ne vedem în următorul capitol!