Un prieten mi-a povestit recent următoarea întâmplare: mi-a spus că i s-a oferit acest exercițiu, pe care urma să îl facă pentru o săptămână întreagă. Și întrebarea a fost: care sunt sentimentele pe care ai vrea să le simți în această săptămână? Și și-a dat seama că nu poate să numească decât două-trei sau poate cinci. Acesta este unul dintre motivele pentru care ne este atât de greu să ne gestionăm emoțiile. Pur și simplu, vocabularul nostru nu permite să ne propunem alte emoții, nu ne permite să punem o etichetă pe emoția pe care o simțim în acel moment. Hai să ne gândim puțin: cam câte emoții știm numi? Păi știm supărare, frustrare, enervare, pe ăsta îl știm bine, gelozie, mai știm bucurie, mai știm entuziasm, dezamăgire, și pe ăsta îl știm bine și îl folosim, rușine. Ne cam oprim aici. Majoritatea adulților, spun cercetările, folosesc în jur de 10 cuvinte pentru a manifesta emoții. Ai idee câte sunt? Sunt zeci! Sigur multe țin de nuanță, dar nuanțele sunt foarte importante. Există cuvinte foarte interesante în această direcție. De exemplu anxios. Sună bine, așa-i? Anxios. Starea de anxietate nu este totuna cu frica și categoric nu este totuna cu îngrijorarea. Dacă nuanța anxietate este una înțeleasă și simt anxietate în acest moment, e mult mai ușor să știu ce să fac cu acest "demon". Așa că ceea ce-ți propun cu ocazia acestui video este să-ți îmbogățești vocabularul emoțiilor. Gândește-te puțin la câte emoții știi tu în acest moment. Numește-le, scrie-le, fă un test cu tine însuți și vezi cam câte poți să scoți la iveală. Și din cele pe care le scoți la iveală cu această ocazie, câte folosești în vocabularul tău zilnic? În momentul în care tu ai un vocabular bogat în această direcție poți să-l transmiți mai departe copilului tău. Și aceasta este o bază foarte importantă pentru inteligența emoțională, să știi ce fel de sentimente ai. Ceea ce vezi acum pe ecran este o listă de emoții. Sunt mult mai multe decât găsești în această listă, dar vezi, aici avem speriat, avem bucuros, avem anxios, avem dezamăgit, avem frustrat, sigur, avem stânjenit, avem foarte multe cuvinte pe care poate nu le folosim în acest moment. De ce îți foloseste ție treaba asta? Pe lângă faptul că, tu îi vei putea spune copilului tău cum te simți, vei putea să îi spui și copilului tău ce fel de emoție manifestă el. Dacă îți aduci aminte, am discutat despre asta încă din modulul anterior. Pentru ca un copil să poată răspunde la întrebarea "Cum te simți?" sau să spună pur și simplu cum se simte, trebuie să aibă o etichetă pe care să o așeze acelei stări. Care este pasul de start? Pasul de start este să-i spui copilului tău ce fel de emoție vezi manifestată de el. Poate să aibă câteva luni și e un moment, de ce nu, foarte bun să-i spui: "Hmm, se pare că acum ești entuziast! Ți-a fost dor de mine, așa-i? Înțeleg că ți-e frică să mergi la culcare pe întuneric!" Acesta este un lucru folositor, pentru că în acel moment copilul tău începe să așeze etichetă pe starea pe care o simte. "A, deci aceasta este frică. A, deci acum sunt dezamăgit. Aha, deci acesta este entuziasm și acum sunt nerăbdător." Încet, încet, începe să folosească și el același limbaj. Nu-ți fie teamă să folosești cuvinte complicate în legătură cu emoțiile copilului tău. Până la urmă anxios, că tot am amintit de acest cuvânt, este un cuvânt ca toate celelalte. "Anxios" este la fel de cuvânt ca și "cană". Dacă învață "cană" de ce n-ar învăța și "anxios"? Ce ai văzut în acest video este că primul pas este să poți să înțelegi emoția prin care treci. E valabil și pentru tine, cum e valabil și pentru copilul tău. Fă-ți o listă cu emoțiile pe care le știi și mai apoi, adaugă la această listă toate emoțiile pe care încă nu le poți folosi, încă nu le poți gândi, încă nu le poți pune o etichetă pentru tine. Mai apoi, folosește acest vocabular zilnic, în relație cu al tău copil. Spune-i ce vezi că manifestă ca emoție. Mai există și alte idei și am să ți le spun pe parcurs.