Înainte să mergem mai departe aș vrea să-ți aduci aminte de acele nevoi pe care ai vrea să le satisfaci la copilul tău. Dacă ai impresia că sunt unele informații pe care le repet impresia ta este corectă și nu se întâmplă asta pentru că nu-mi aduc aminte ce-am spus ci fac asta din două motive. Odată pentru că am convingerea că de fiecare dată când auzi o informație ea se așează mai bine, o înțelegi mai bine și-ți este mai ușor s-o pui în practică și pe de altă parte pentru că toate aceste tehnici funcționează împreună. Este ca un joc de puzzle. O tehnică te poate ajuta atât să crești motivația copilului, cât și să-i crești responsabilitatea și nu în ultimul rând să te ajute să obții cooperarea lui. De aceea îți propun să ne aducem aminte despre nevoile psihologice de bază. Fără doar și poate tehnicile care te ajută să obții cooperarea copilului tău vin în primul rând întru satisfacerea nevoii de control a copilului tău, de autonomie. Ce înseamnă asta? Înseamnă vreau să iau decizii, vreau să fac alegeri, vreau să fiu sursa acțiunilor mele. În spatele fiecărui refuz de cooperare al copilului tău este lipsa de satisfacere a acestei nevoi. În momentul în care el refuză cooperarea o face pentru că vrea să aibă control. Este singura lui șansă de-a spune „Nu vreau, este în controlul meu să nu fac ceea ce tu-mi ceri, este în controlul meu să mă comport așa cum mă comport.” De aceea acest modul se axează în principal pe satisfacerea nevoii de control și de autonomie, dar nu doar atât. Pentru obținerea cooperării copilului ai nevoie să satisfaci și celelalte două nevoi: nevoia de competență, adică pot sunt capabil, sunt în stare și în măsura în care copilul se simte capabil își dorește să facă mai mult din ceea ce tu-i ceri. Foarte importantă este și satisfacerea nevoii de conectare, de relaționare, adică sunt iubit, sunt acceptat așa cum sunt, contez, sunt văzut, sunt important, părerea mea contează. De aceea toate tehnicile te vor ajuta în primul rând pentru a satisface nevoia de control, autonomie a copilului tău, dar și pentru a satisface celelalte două nevoi: nevoia de competență și nevoia de relaționare - conectare. O să-ți spun de fiecare dată ce nevoie satisface o tehnică sau alta. Aș vrea să ne mai aducem împreună aminte de un aspect important și anume de triunghiul performanței sau triunghiul oricărui comportament. Avem de-a face așa: cu cunoștințe - „știu”, cu abilități -„pot” și cu motivație, adică „vreau.” Noi o să ne axăm în primul rând pe acest „vreau”, adică cum faci în așa fel încât copilul tău să-și dorească să facă lucrurile pe care tu le-ai vrea demonstrate de el. Evident acest „vreau” este de două feluri: vreau pentru că trebuie și asta înseamnă motivație suboptimă și presiune și amenințare și mită și le-am discutat deja de ce să le eviți sau „vreau” pentru că vreau eu, adică pentru că m-ai convins, pentru că mi-am asumat comportamentul, pentru că nevoile mele sunt satisfăcute. Aceasta este marea diferență între cooperare, vreau că vreau eu și obediență, vreau pentru că trebuie. De aceea notează-ți aceste două obiective înainte să mergem mai departe. 1. Să obții cooperarea copilului tău, adică pe triunghiul performanței să te axezi pe „vreau” pentru că vreau eu. 2. Să-ți propui să satisfaci prin aceste tehnici toate cele trei nevoi psihologice de bază ale copilului tău. Am vorbit destul de mult despre această nevoie de control, de autonomie, mai ales a copilului tău, dar o ai și tu. În video-ul următor aș vrea să vorbim despre nevoia ta de control și la ce să te uiți mai exact în momentul în care ești într-o luptă de putere. Practic, ce se întâmplă cu nevoia ta de control, de autonomie și care sunt frustrările pe care această nevoie le poate crea.