Un alt lucru extrem de util și de simplu în același timp pe care l putea face este ca de fiecare dată când urmărești desene animate împreună cu copilul tău sau mai târziu când crește un film să vâneze sentimentele sau emoțiile pe care personajele din desene animate sau din filme le manifestă. Adică ce ai putea face de exemplu, ia uite la Tonuică, ce vesel a fost că a primit acest cadou. Se pare că rățușca acum se simte foarte singura, așa-i? Ia uite cât entuziasm există în aceste rațe. Ia uite ce parșiv este acest motan, cum s-a ascuns după casă. Se pare că are o intenție în acest moment pe care ceilalți nu o știu. Ce crezi, minciuna asta a ținut? A fost clar intenția de a minți, nu-i așa? Vorbește despre emoții, despre sentimente, despre convingerile pe care le vezi manifestate în celelalte personaje. De ce este asta util? Îți spuneam, copilul tău va dezvolta empatie. Este extrem de importantă empatia, dacă vrei să dezvolți în copilul tău acea capacitate de comunicare, de relaționare și spuneam că această capacitate de relaționare, felul în care abilitățile sociale se dezvoltă în copilul tău țin foarte mult și de empatie, adică capacitatea de a înțelege felul în care ceilalți se simt și te poți folosi de fiecare ocazie în această direcție și cărțile de povești sunt la fel de bune. Mi aduc aminte bunăoară de un pasaj pe care ne-am oprit de foarte multe ori din Peter Pan, pe care poveste, i-o citeam și i-o citesc în continuare fiului meu și acolo vorbea despre degețica, care era geloasă. Era geloasă pe Wendy, dacă cumva știi povestea, că își petreceam foarte mult timp cu Peter Pan. Și ce a făcut degețica, pentru că era geloasă pe Wendy, a fost să le spună băieților pierduți, cum că Wendy ar fi o pasăre îngrozitoare pe care ar trebui să o vâneze. Ei bine, evident că fiul meu m-a întrebat ce e aia să fi gelos și am încercat prin toate puterile mele să-i explic. Într-adevăr gelozia e un sentiment, că toate celelalte destul de greu de explicat, dar i-am explicat. Și uite ce acțiuni, uite ce intenții poate să creeze un astfel de sentiment. Pentru că era geloasă pe ea, a vrut să o îndepărteze, sigur nu e la fel de simplu, dar a înțeles și acum înțelege ce înseamnă invidie, înțelege ce înseamnă gelozie, înțelegeți ce înseamnă răutate sau intenția de a face rău și te pot folosi de fiecare poveste în această direcție pentru că în spatele fiecărui personaj există emoții, există sentimente, există intenții. Cam asta ai putea să faci în așa fel încât să dezvolți vocabularul copilului tău și să-l faci mai mult conștient de sentimentele pe care le are, în așa fel încât să poată răspunde la întrebarea Cum te simți? Și mai mult decât atât să vină de la el. Iată cum m-am simțit, iată cum mă simt. Acesta spuneam este primul pas în rezolvarea problemei. Să scoți afară sentimentele, iar tu să empatizezi cu aceste sentimente. Înainte să-ți mai dau câteva informații referitoare la acest prim pas. Aș vrea să-ți atrag atenția asupra a ceea ce înseamnă de fapt empatie. Empatie înseamnă să îți folosești întreaga ființă într-o empate, nu doar cuvintele. Și am să-ți spun la ce mă refer. Eram în parc la un moment dat,  și una dintre fetițe care se juca în preajma mea, era extrem de supărată că o alta a plecat cu cuburile ei și nu i le-a mai adus înapoi. Și bunica s-a apropiat de ea și cuvintele ei au fost de empatie. Ești foarte supărată că ți-a luat fetița aceea cuburile. Mi-a plăcut foarte mult ce am auzit, doar că m-am uitat la ea și ea era cu mâinile în șold și tonalitatea ei și felul în care se revărsa peste copil nu arătau deloc a empatie. Deci cumva încearcă ca atât corpul tău cât și cuvintele tale, să arate empatie. De multe ori, privirea ta, empatică și felul în care îți folosești corpul sunt mult mai importante decât cuvintele pe care le rostește. Empatizează cu copilul tău, fără să judeci, cu totul, parafrazând ceea ce îți comunică în așa fel încât să te asigur că ceea ce ai înțeles este ceea ce ți s-a transmis. Aș mai avea câteva lucruri importante să-ți transmit înainte să trecem la pasul al doilea. Așa că ne vedem în cele ce urmează.