În momentul în care explorând situația, ai ajuns la cauza sau cauzele problemei sau stării copilului tău și ai avut șansa să pui un diagnostic cumva pe ceea ce s-a întâmplat, e important înainte să treci în soluții, să confirm intenția copilului că își dorește treaba asta, adică își dorește să rezolve problema și să găsească soluții la această problemă. Pur si simplu confirmi problema asa cum a inteles-o si îți întreb copilul dacă vrea să o rezolve. Cum ar suna asta în cazul pe care l-am discutat deja. Bun înțeleg că tu ți-ai dori să mergi în continuare la balet pentru că îți place să dansezi, dar ceea ce ți-ai dori în plus, este ca fetițele să nu spună răutăți. Am înțeles bine? Da.. Ai vrea să găsim împreună o soluție despre cum să faci în așa fel încât fetițele să fie descurajate să îți mai spună lucrurile astea? Da.. Un alt soi de întrebare ar fi, vrei să rezolve această problemă? Aș putea să te ascult și să găsim împreună o variantă care să răspundă mai bine nevoilor tale. Ce părere ai? Cumva cere acordul de a lucra împreună cu un copil la o soluție pe măsură ce copilul tău crește, are din ce în ce mai multă nevoie de acest pas. Pentru că până una alta este problema lui și tu ai făcut lucrul acesta foarte clar si nu intri în soluții înainte să-i ceri acordul, să faci lucrul acesta. Îi satisfaci nevoia de autonomie. E problema lui. Altminteri ai veni cu idei, cu sugestii, cu sfaturi, pe care nu ți le am cerut si nu ai primit acordul că vrea să rezolve această problemă și te ai putea întreba Cum adică nu vrea să o rezolve? Așa bine. De foarte multe ori noi chiar și adulți fiind, ne confruntăm cu o problemă, realizăm că avem o problemă în același timp realizăm că dacă ne apucăm să lucrăm la această problemă necesită mult timp, efort atenție și așa mai departe și ne asumăm pur și simplu faptul că trăim cu această problemă, adică nu vrem să o rezolvăm. Nu pentru că nu putem ci pentru că nu ne propunem să facem asta. Pe măsură ce copilul tău crește poate să spună același lucru este. Aceasta este o problemă și nu îmi propun să o rezolv. Și uite de ce. Deci acesta este un pas important să confirm problema și să cer acordul de a merge mai departe, de a cere confirmarea din partea copilului tău, că își dorește să găsească o soluție la această problemă în așa fel încât să și-o rezolve. În continuare ceea ce-ți verbalizez este ...Eu sunt aici să te ascult și să te ajut, da este problema ta, pe care tu ți-o vei rezolva. După ce ai primit confirmarea copilului că da, își dorește să lucreze pe această problemă sau să găsească soluți,i mergi mai departe. Pasul Al Treilea și vedem ce înseamnă mai departe...