Oare copilul tău se uită la desene animate? Sau dacă e ceva mai mare, se uită la filme? Evident că se uită la desene animate sau la filme pentru copii! Orice copil se uită la desene animate sau la filme. De aceea, folosește-te o dată în plus de această ocazie, pentru a îmbogăți vocabularul emoțiilor. Suntem încă în această sferă, pentru că, pe lângă îmbunătățirea vocabularului cu privire la emoții, ceea ce poate ajuta filmul este tot la empatie. Uite la ce mă refer mai exact: în momentul în care te așezi pe canapea și te uiți împreună cu al tău copil la un film de desene animate, folosește-te de această ocazie și scoate în evidență emoțiile pe care personajele din desene animate le manifestă. Și poți să-i spui copilului tău: " Ia uite ce entuziast e Donoică, că urmează să plece în excursie! Hmm, se pare că l-a durut foarte tare când a căzut, nu-i așa? Uite, și ceilalți prieteni sunt foarte atenți cu el în acest moment, îl ajută. Ia uite ce tristă e rățușca că a fost lăsată singură pe lac! Uite, se pare că este foarte entuziast acest copil, este nerăbdător, este curios!", toate emoțiile pe care le vezi manifestate de personajele pe care le urmăriți împreună pe ecran. Asta îl va ajuta pe copilul tău să vadă cum se manifestă o emoție și să își dezvolte empatia și vocabularul emoțiilor o dată în plus este folosit. Dacă tot vă uitați la desene animate de ce să nu profiți și de această ocazie? Pentru că suntem în sfera filmelor, cred că ți-am povestit deja despre Inside out. Am făcut-o în foarte multe ocazii și cu foarte mulți prieteni ai mei. Sunt un fan al acestui film! Mi se pare o idee extraordinară să ajuți un copil să înțeleagă care este emoția care preia comanda la panoul central al emoțiilor! Dacă un copil înțelege acest lucru, înțelege și ce fel de emoție a pus stăpânire pe el. Mai târziu poate că va realiza că e vorba despre amigdală sau un sistem mult mai complicat pe care noi oamenii încă nici măcar nu îl știm explica. Ce se întâmplă în creierul nostru, neuroștiința este o știință abia începută. Deci, avem multe de învățat despre asta. Așa că, dacă nu ai făcut-o deja, mergeți și vedeți Inside out și în plus față de asta, adu-ți aminte să folosești fiecare desen animat sau film pe care îl vizionezi împreună cu al tău copil, pentru a așeza o dată în plus, acel limbaj al emoțiilor, pe care ai vrea ca mai târziu copilul tău să îl folosească.