În acest episod, aș vrea să-ți împărtășesc câteva gânduri despre familia ta. Și tu te-ai putea întreba: „Ce știi tu, Urania, despre familia mea?” Ei bine, s-ar putea să nu știu mare lucru, pentru că s-ar putea să fii în orice fel de conjunctură. S-ar putea să fii o mamă singură cu un copil sau s-ar putea să fii o mamă singură cu doi sau cu trei copii. Ai putea fi, în acest moment, însărcinată. Ai putea fi într-o relație stabilă cu soțul tău de foarte mulți ani și copiii să fi apărut în această conjunctură sau poate au apărut cu un partener cu care nu ai avut o relație de căsătorie sau poate deja ai divorțat. Sunt foarte multe soiuri de familii: un copil, doi copii, mama care așteaptă un copil, familii despărțite sau familii recompuse. Știi ceva? Până la urmă, nici măcar nu este important acest aspect. Ceea ce știu că avem în comun toți părinții, tu și cu mine și toți ceilalți, sunt acele nopți nedormite, grija față de copilul nostru, iubirea pe care o avem și îngrijorările despre viitorul acestui copil. Multe lucruri pe care le făceam înainte, până să apară copilul, nu se mai întâmplă. În schimb, au apărut tot felul de certuri sau conflicte cu ceilalți adulți, care au un impact în creșterea copiilor. Dacă nu ai parte de ele, cu atât mai bine. Totuși, te-ai putea întreba: „În ce măsură ceea ce învăț în acest program se aplică copilului meu de două luni, de patru ani, de doisprezece ani sau poate care a trecut de mult de adolescență?” O să-ți spun că se aplică în toate cazurile și la orice vârstă. Desigur, fiecare vârstă are anumite particularități. Și eu voi da exemple despre ce se întâmplă în cazul fiecărei etape de vârstă și la ce ai putea să fii atent tu, ca părinte. Un alt aspect legat de acest program este că vorbim despre un instrument pe care îl poți folosi pe termen lung. Adică, vei putea să te întorci la el și peste doi ani, și peste trei ani sau peste șapte. Problemele cu care te confrunți acum se vor modifica drastic, probabil, peste patru ani. Acum, poate, nu poți să scapi de scutec sau copilul tău refuză să mănânce. Peste câțiva ani, copilul tău poate va începe să mintă sau intră într-o gașcă de prieteni care nu îți convine sau poate, la un moment dat, îi găsești țigări în ghiozdan, iar lista poate continua. De aceea, acest program este o resursă la care te vei putea întoarce mereu și este un plan pe termen lung pe care îl faci pentru copilul tău. Abordarea, așadar, nu este doar pentru astăzi și pentru problemele pe care le ai de rezolvat acum. Cu siguranță vei găsi o serie de răspunsuri la ce să faci cu problemele tale de acum, dar este și despre problemele pe care nici măcar nu le visezi în acest moment, însă de care e posibil să te lovești la un moment dat. Indiferent de vârsta pe care o are copilul tău acum, vei găsi răspunsuri atât în felul în care să rezolvi o problemă comportamentală astăzi, cât și la cum să gândești pe termen lung, astfel încât să poți preveni anumite comportamente negative. Abordarea, așadar, este pe termen lung, astfel încât tu să ai toate informațiile necesare ca să te descurci cât de bine poți ca părinte în relația cu copilul tău și pe parcursul anilor care vor urma.