Copilul stă pe canapea și la un moment dat spune: ”Mi-e sete”. Bunica se ridică și-i aduce copilului apă. Bunica pleacă. Copilul spune: ”Mi-e foame..” Bunica se ridică, îi dă copilului covrig, sandwich, orice găsește la îndemână. ”Bunica, vreau să desenez.” Bunica se ridică, îi aduce copilului carioci, culori, hârtie, tot ce are nevoie. ”Bunica, mi-e sete”. Bunica se ridică, aduce copilul apă. De ce ți-am dat acest exemplu? Pentru că instinctul nostru de părinți ne face să ne dorim să satisfacem imediat nevoia sau dorința copilului nostru. În momentul în care copilul zice ”vreau”, cineva din casă se ridică și îi satisface dorința copilului. Fie că este vorba despre apă, mâncare, desene animate, carioci, orice, se întâmplă acum. Hai să ne gândim puțin ce înseamnă acest ”acum” în contextul auto-reglării. Dacă totul se întâmplă acum, cum mă pot aștepta ca un copil să-și dezvolte autoreglarea, adică răbdarea, adică amânarea impulsului? Exact! Ceea ce îți propun să faci este o tehnică despre care am discutat atunci când am vorbit despre cooperare. Această tehnică se numește ”După ce...”, numai că ce faci în acest context al auto-reglării este să o folosești exact în scopul de a amâna satisfacerea impulsului. Atâta vreme cât un copil poate avea răbdare, poate să se și autoregleze. De unde se începe acest proces? Poate să înceapă la un an, de exemplu, sau un an și un pic al copilului, în care e clar că își dorește ceva, chiar dacă nu poate verbaliza asta. În loc să te ridici instantaneu să-i oferi ceea ce își dorește, ai putea să spui, empatizând cu cea ce a manifestat ca și dorință copilul, verbal sau nu: ”Înțeleg că îți dorești apă acum. Mai am de citit această foaie de hârtie, durează foarte puțin, mulțumesc că ai răbdare, după care te servesc.” Poate să dureze strict 30 de secunde la început, pentru că e un proces care va crește. 30 de secunde, dacă reușește să aștepte 30 de secunde, apreciază această așteptare. Dacă nu este capabil încă să aștepte 30 de secunde, redu timpul: 10 secunde sau 15 secunde. Rămâi la acel interval de timp în care copilul tău poate aștepta și păstrează-l o perioadă de vreme până când ești sigură/sigur că poate să aștepte acel interval de timp. E valabil pentru orice doleanță și tu poți inventa motivul pentru care nu-l servești acum. Nu e vorba despre confortul tău, ci tocmai, o faci în scopul de creștere a acestei autoreglări. Mai apoi, când poate 15 secunde, mărești la 30. Când poate 30, rămâi o perioadă acolo, mărești la un minut. Când poate un minut, rămâi o perioadă pe un minut și poți mări la 2 minute și tot așa. Poți, dacă faci asta conștient și mărești treptat perioada pe care copilul o poate aștepta, să ajungi cu un copil de 4 ani, de exemplu, să faci baie cu el în casă fără să te întrerupă sau să intre peste tine. Poți să trimiți un mail, poți să termini mâncarea. Sunt foarte multe lucruri care ajută, te ajută pe tine în acest context, dar repet nu e vorba despre tine, ci faptul că ai putea să faci baie în prezența copilului tau fără să fi întrerupt. În momentul în care un copil are răbdare,  repet, autoreglarea lui este mai bună decât a unuia care nu are răbdare. Mai e un aspect important aici, dincolo de autoreglare. Copilul înțelege că nu este cea mai importantă ființă din Univers, pentru că, dacă spune ”Vreau” și cineva îl servește, va avea același tip de atitudine și față de ceilalți. Adică ”eu vreau să-mi satisfac această nevoie acum, nu contează despre nevoile celorlalți.” În momentul în care copilul înțelege în context familial că si nevoile celorlalți sunt importante, va avea atenție mai mare față de nevoile celorlalți din preajma lui. Folosește această tehnică ”după ce”: ”Am înțeles că-ți dorești apă. După ce termin cafeaua, îți dau cu drag.” ”Mami, hai să ne jucăm.” ”Și eu abia aștept să mă joc cu tine. Mai am de terminat puțin acest raport, durează trei minute și vin. Mulțumesc că ai răbdare.” Apreciază mereu treaba asta. ”Știi, aș vrea să dau un telefon acum (planificare). O să dureze cinci minute. Mulțumesc foarte mult că ai răbdare și îmi permiți să vorbesc la acest telefon. În acest timp poți să faci asta sau poți să faci asta.” Îi dai variante și deja știi cum să faci asta. Dacă a reușit să aștepte, apreciază: ”Mulțumesc că ai avut răbdare. E un lucru fabulos că am putut să vorbesc la acest telefon. Apreciez răbdarea ta.” Folosește mult acest cuvânt și aprecierea răbdării, pentru că asta îl va ajuta pe copilul tău să se așeze cu răbdare înspre a-și depune efortul de care are nevoie pentru a obține ceea ce dorește el să obțină. În video-ul următor vei afla un alt aspect care ajută copilul să-și dezvolte autoreglarea.