E foarte posibil ca, dacă-ți faci niște analize pentru că te doare stomacul, ficatul sau ai alte afecțiuni și te duci cu aceste analize la un medic, acesta să-ți spună, pe lângă interpretarea acestor analize, că ești foarte stresat și că ar trebui să diminuezi din stresul tău pentru că altfel nu te vei face bine. Și toată lumea spune: Dă, bine, tu, am auzit asta de nenumărate ori! Cum să nu mă stresez? Pentru că trăiesc în acest oraș, pe această planetă, se întâmplă o grămadă de lucruri pe care nu le pot controla și evident că mă stresez. Ni se pare tuturor că stresul nu este ceva ce se poate evita. Poate că așa este, poate că nu. Sper să găsești căi prin care să eviți stresul până la sfârșitul acestui modul, dar până atunci aș vrea să spun că medicii au dreptate. Într-adevăr stresul ne îmbolnăvește și iată de ce. Hai să ne uităm puțin la felul în care reacționează creierul și corpul nostru în momentul în care apare o situație de stres. Aproape instantaneu în corpul nostru sunt generați hormonii de stres: adrenalina, noradrenalina, cortizol și o serie de alți hormoni care fac în așa fel încât corpul să intre într-o stare de alertă. La ce e bun stresul pentru corpul uman? Este bun la supraviețuire. Ce se întâmplă în acel moment? Ritmul cardiac începe să fie alert, mușchii se contractă și toți acești hormoni fac în așa fel încât autoreglarea să fie destul de dificilă. La ce mă refer? Exact în acel moment, când emoțiile o iau razna, amigdala din creierul nostru este cea care preia comanda. Și acesta este și motivul pentru care îți vine să reacționezi și o și facem de cele mai multe ori, nu în cele mai bune moduri. De ce e important să înțelegem ce fac acești hormoni de stres în organismul uman? Ei bine, hormonii de stres ți-am spus, sunt buni pentru supraviețuire. Ei împiedică, cu toate acestea, generarea de către organism a hormonilor de creștere. Ce înseamnă hormonii de creștere? Sunt hormonii care ne ajută în creștere evident, în repararea acelor afecțiuni pe care le avem, în memorare și în tot ceea ce înseamnă o stare de bine. În momentul în care hormonii de stres din organism sunt la un nivel ridicat, ei împiedică generarea de către organism a hormonilor de creștere. Mai exact, ei nu pot coexista. Când se generează în corp hormonii de creștere?  Păi somnul este poate cea mai importantă resursă pentru acești hormoni pentru că preponderent în timpul somnului sunt generați și de aceea somnul este atât de important. Și mai sunt generați de fiecare dată când ne simțim bine, când râdem, când ne luăm în brațe, când ne simțim conectați, când facem un masaj, când facem exact acele lucruri care ne fac plăcere. Ce face stresul în organism? Se acumulează, se acumulează și se acumulează până când are nevoie să fie ars, exact cum ai văzut în videoul anterior. Ce se întâmplă în organismul și în creierul nostru în momentul în care trăim o stare continuă de stres? Nu numai că izbucnirea este iminentă, dar mai mult decât atât, este foarte greu de gestionat o relație în care doi oameni sunt mereu stresați. Așa cum ți-am spus, amigdala este cea care preia controlul. Autoreglarea este extrem de dificilă în acest moment, dar se învață. Ce-aș vrea să știi este că acest autocontrol pentru copii este unul foarte dificil. Acesta este și motivul pentru care ciclul furiei la ei este mult mai scurt decât la noi. Mai exact, acumulările, izbucnesc mult mai rapid decât la noi - acum râd, acum plâng, acum râd, acum plâng. Noi avem nevoie de ceva mai multe evenimente până să izbucnim. Pare-se că și noi avem nevoie de, din ce în ce mai puține. În momentul în care ne înfuriem, tocmai pentru că amigdala este cea care preia controlul, spunem și facem lucruri pe care ulterior le regretăm, pentru că nu am putut fi în măsură să luăm o decizie sau o alegere conștientă. Același lucru este valabil și pentru copil. Felul în care reacționează la furie sau la stres ridicat nu este unul logic din punctul nostru de vedere logic, pur și simplu reacționează. Ce aș vrea să faci cu această informație, acum înainte să mergem mai departe? Gândește-te la o zi obișnuită a ta, la ziua de astăzi, la ziua de ieri și încearcă să reclădești acest vulcan al emoțiilor, chiar dacă până acum nu a izbucnit. Încearcă să-ți aduci aminte de toate acele evenimente, poate minore, care te-au adus într-o stare de stres și vezi cam pe unde te afli cu nivelul de explozie. Mai ai mult, mai ai puțin, tu ar trebui să te cunoști mai bine. Dacă poți să faci asta,  fă același lucru și pentru copilul tău. Crezi că au existat anumite momente din zi care l-au stresat? Încearcă să-ți aduci aminte de ele și să ți le notezi. În videoul următor aș vrea să-ți dau un exemplu despre o situație specifică și felul în care, în general noi ca părinți, reacționăm poate mai puțin eficient când al nostru copil este într-o stare de stres care pare că se manifestă și izbucnește.