Ce-ai aflat până acum este cea mai eficientă, dar desigur, cea mai dificilă cale, de a-ți gestiona mai bine emoțiile. De ce? Pentru că, pur și simplu, lava nu începe să urce. Atâta vreme cât reușești să devii conștient de propriile tale convingeri și să umbli la ele, să rescrii puțin filmul, ceea ce se va întâmpla va fi o relaxare mai mare în toate acele situații, care acum poate că te stresează, te enervează și ridică lava până la izbucnire. Sigur e o cale dificilă, ce ți-am povestit despre exemplul meu, a durat luni de zile. Cam atât durează să schimbi o convingere, nu e de pe astăzi pe mâine, dar efectele sunt pe termen lung. Acum ai putea să te întrebi: " Bine, bine, ce facem cu convingerile pe care le transmitem mai departe copiilor nostri? Eu pot să umblu la convingerile mele, dar poate că al meu copil este încă prea mic pentru a avea aceste convingeri." Și ai dreptate ! Ce ți-aș propune sunt două lucruri. Primul ar fi să devii conștient de toate acele convingeri pe care le așezi în ghiozdanul copilului tău, pentru că le va căra toată viața. Întreabă-te dacă au sens să fie acolo. Până la urmă asta înseamnă să fii un părinte conștient. Poate că nu vei putea face acest lucru cu toate convingerile tale. Nu-și propune nimeni treaba asta. Dar atâta vreme cât sunt câteva, care pe tine pare că te ajută, să devii mai calm sau să îți păstrezi o stare relaxată, poate are sens să le dai mai departe și să le explici exact așa cum ți le-am explicat eu ție sau cum ți le-ai explicat tu, când ai trecut prin procesul de rescriere a unei convingeri. Un alt lucru pe care îl poți face este să predai copilului tău convingerea, îi spun eu, care îl va ajuta mai târziu să-și gestioneze mult mai ușor propriile emoții. Și pentru a cadra puțin această convingere, aș vrea să-ți spun o poveste, probabil că ai mai auzit-o de la mine sau din alte contexte, dar aici își are foarte bine locul. Povestea suna cam așa:  se întâmplă într-un ashram, într-un loc în care există un maestru și discipolii lui, care meditează toată ziua, e o poveste zen. Și într-una din zile, discipolul, unul dintre ei, se duce la maestru și-i spune:" Maestre, sunt lângă tine de aproape 20 de ani, meditez în fiecare zi și citesc o serie de cărți și mă simt într-adevăr foarte împăcat cu mine însumi și am o stare de pace, o stare de bine, aproape constantă, cu excepția următorului eveniment. Știi, sunt singurul din acest ashram, care coboară săptămânal să cumpere mâncare pentru toată lumea. Și de fiecare dată când ajung în oraș printre oameni, văd tot felul de comportamente, care mă deranjează, ba mai mult, mulți dintre ei mă jignesc. Și mă întorc cu o stare negativă și nu știu ce să fac cu asta. Mă ajuți?" Și maestrul îi spune așa: "Hai să ne imaginăm că ai un prieten, care vrea să-ți facă un cadou și îți pune cadoul într-o cutie, pe care o împachetează frumos și scrie numele tău pe cutie și cutia este pe drum către tine dar încă nu a ajuns la tine. Al cui este cadoul?"  Și discipolul spune: " Păi, din moment ce încă nu a ajuns la mine, este încă al prietenului meu."  " Îhâmm..", zice maestrul. " Dar să presupunem că într-un final, ajunge cutia la tine, e numele tău scris mare pe cutie și tu deschizi cutia, te uiți în cutie, scoți cadoul, nu-ți place, sau nu ți se potrivește și alegi să trimiți cadoul înapoi prietenului tău și pui cadoul la loc în cutie,închizi cutia și-l trimiți prietenului tău. Al cui este cadoul acum?" Discipolul zice: " Păi, tot al prietenului meu, din moment ce eu nu l-am acceptat, adică e al lui! " " Exact!" spune maestrul. "Așa este cu toate jignirile pe care oamenii le trimit către tine. Toate acele cuvinte, care ți se adresează și ție nu-ți plac, ei ți le trimit, dar e alegerea ta dacă deschizi cutia, într-adevăr, numele tău e acolo, scoți cadoul și-l îmbraci, și-l faci al tău, este alegerea ta." Oamenii îți aruncă tot timpul nade, așa le spun eu, sunt nade, e alegerea ta  dacă muști această nadă sau dacă spui:" Mulțumesc, e părerea ta, păstrează-ți cadoul! Eu am altă părere. Această poveste care a ajutat foarte mulți copii și chiar și pe mine, ar putea să-l ajute și pe copilul tău, pentru că, această convingere, despre care voiam să îți vorbesc, este această poveste în sine. Comportamentul tău este o alegere. Nu contează ce fac ceilalți. Nimeni nu te poate jigni dacă tu nu alegi să primești jignirile și să le faci ale tale. Imaginează-ți dacă însămânțăm această convingere în copiii noștri, ce diferit va arăta viața lor. Pentru că da, li se vor adresa o grămadă de cuvinte neplăcute, li se vor adresa injurii și ei vor putea să stea drepți și să spună: "Mulțumesc, este părerea ta. Eu aleg cum mă comport și ce spun. Nimeni nu mă face pe mine să fac nimic. Este alegerea mea." Această alegere este extrem de importantă. De ce? Pentru că satisface în fiecare dintre noi exact acea zonă de control, de care-ți spuneam mai devreme. Având controlul, nu te mai enervezi, este la tine cum te comporți. Ai putea acum să iei această convingere și să o faci vizibilă. Scrie-o undeva, în așa fel încât să o ai mereu în fața ochilor. Te-ar putea ajuta și pe tine și l-ar putea ajuta și pe copilul tău, să umble diferit în viața lui mai târziu. În videoul următor am să-ți povestesc despre comportamente, pe care le-ai putea demonstra mereu, constant, comportamente care păstrează relațiile vii, autentice, echilibrate și care comportamente, dacă-ți propui să le demonstrezi zilnic, poți schimba chiar convingeri. Pentru că ți-am spus, putem schimba și comportamentele, umblând înapoi la convingeri.