Bine te-am regăsit în această călătorie plăcută și valoroasă pe care o vom face împreună! Hai să vedem ce acoperim în acest capitol. În primul rând, vei înțelege care sunt cele 3 Nevoi Psihologice de Bază ale copilului tău și care este sursa comportamentelor lui, atât pozitive, cât și negative. În al doilea rând, vom discuta despre stilurile parentale. De ce ceea ce faci nu coincide cu ceea ce face partenerul tău de viață? De ce ceea ce gândești tu nu coincide cu ceea ce gândește mama ta sau soacra ta? Cum facem în așa fel încât stilurile parentale pe care noi le avem să conveargă totuși către aceeași direcție? În al treilea rând, din acest capitol vei afla lucruri importante despre creierul copilului tău și despre cum se dezvoltă creierul ființei umane, de la naștere până la maturitate. Practic, vei înțelege mai bine prin ce etapă de dezvoltare trece copilul tău în orice moment, așa că îți propun să trecem la treabă.