Foarte mulți părinți mă întreabă ce să fac să-l ajut pe copilul meu să își asume decizia pe care o ia. Dacă eu îl întreb pe copilul meu ce fel de desert își dorește și îi dau de ales între biscuiți și plăcintă cu mere de exemplu copilul meu spune că și-ar dorit plăcintă cu mere și în momentul în care dau plăcintă cu mere începe să urle pentru că vroia biscuiți. Dacă eu îl întreb cum își dorește castravetele tăiat ca întreg și spune că dorește tăiat de îndată ce îl pun în față tăiat, spune că și l-ar fi dorit întreg și asa mai departe. Într-adevăr ați asuma alegerea sau decizia pe care ai luat o nu-i un lucru simplu. Ai idee de ce? În momentul în care nu iei niciun fel de decizie, plaja ta de opțiuni, este nelimitată cumva limitată evident dar este nelimitată. Și asta îți hrănește, cum  îi hrănește foarte mult și copilului nevoia de autonomie. Ai libertatea de a alege. În momentul în care ai făcut o alegere, ai luat o decizie nu mai poți să mai iei altă decizie, nu mai poți face altă alegere și cumva te autosabotezi în nevoia ta de autonomie. Copiilor le este foarte greu să facă acest lucru. Acesta este motivul pentru care se tot răzgândesc Ce îți propun să faci de fiecare dată când copilul tău se confruntă cu o alegere, să iî spui că e o decizie bună aceea pe care a luat-o, este o alegere bună aceea pe care a făcut-o și că dacă a ales asta își va asuma acea decizie. Nu cădea în capcana de a-ți asuma tu alegerea lui și de a-l ajuta să se răzgândească de fiecare dată. Dacă și-a dorit castravetele tăiat, fie va mânca tăiat, fie își va lua un altul întreg din frigider, dar tu nu mai poți să-i mai pui încă o dată castravetele pe care îl dorea în față. Dacă își dorea o pereche de baschet roșii a avut de ales între linii roșii și unul alb și i-a luat pe cei roșii și acum pare că este nefericit cu această alegere, nu-i cumpăra și cealaltă pereche de bascheți. Lasă-i s- și asume deciziile pe care le iau. Aș vrea să dau un exemplu aici personal. Într-una din zile se planifica o ieșire la teatru asta la grădinița la care merge fiul meu și eu l -am întrebat pe fiul meu în acea dimineață.. Te duci tu la teatru cu copiii ?și ne am spus Da, vreau să merg. În momentul în care am ajuns la grădiniță și a văzut că toți copiii se urcă în mașină a zis, eu nu mai vreau să merg la teatru. Era cu păpuși și îi plac păpușile. Si atunci a zis, eu vreau să rămân în grădiniță și i-am spus, dacă tu alegi să rămâi în grădiniță, ceilalți copii se duc la teatru și nu voi mai putea să te duci acolo. Alegerea ta este să rămâi în grădiniță. E sigur că asta vrei? Da. În momentul în care autobuzul a plecat și toți copiii au făcut cu mâna evident a început să plângă și acum la teatru. Îmi pare rău că te-ai răzgândit acum. Știu cât iți-ai fi dorit să mergi la teatru. Acesta este și motivul pentru care te-am întrebat dacă e sigur că vrei să rămâi. Acum ai luat decizia de a rămâne știu că ești dezamăgit cu ea ai fi dorit să te răzgândesc dar toată lumea a luat în calcul decizia ta. Acesta este motivul pentru care vei rămâne la grădiniță. Dacă nu vei simți nevoia să salvezi de fiecare dată va învăța să aleagă cu grijă și să și asume decizia pe care a luat-o. În video-ul următor, aș vrea să fac o scurtă recapitulare a altor tehnici pe care deja le-ai învățat care ajută în acest context copilul să învețe să își rezolve problemele și să ia deciziile corecte.