Dragă părinte, bine te-am regăsit. Am ajuns deja la al 7-lea capitol. Cel mai probabil, tehnicile pe care le-ai învățat până acum te-au ajutat să vezi imaginea de ansamblu către care tindem în ceea ce privește cooperarea cu copilul tău. Ce vom face în acest capitol? Vom construi pe ceea ce ai învățat deja, în special în capitolul anterior, și ne vom concentra pe "furie". Mai exact, vei afla ce este furia, care este ciclul furiei, diferența dintre "stres" și "furie". Cum învață copiii limbajul emoțiilor pentru ca, mai apoi, să învețe gestionarea emoțiilor. Cum se manifestă furia și cum s-o manifești constructiv, atât tu cât și copilul tău. Va fi o călătorie extrem de interesantă pentru că una dintre cele mai frecvente întrebări pe care părinții mi-o adresează este "Cum fac să rămân eu calm în situații de stres? Cum fac să-mi calmez copilul? Care este diferența dintre o criză oarecare și un tantrum? Ce fac cu un copil care se tăvălește pe jos? Cum pot să-mi învăț copilul autoreglarea?" Toate aceste întrebări își vor găsi răspunsul în acest capitol. Concentrează-te, așadar, atât pe tine pentru că va fi vorba mult despre tine, cât și pe copilul sau copiii tăi. Ne vedem în episodul următor.