Furia agresivă este opusul furiei pasive, se manifestă și se manifestă agresiv, atât verbal, cât și fizic. Este un cocktail câteodată devastator. Ce crede o astfel de persoană, care-și manifestă furia agresiv este că ceilalți sunt de vină pentru că ea se înfurie. "Pur și simplu este vina celorlalți că eu simt asta." Așază responsabilitatea propriilor stări în afară și se și exprimă în acest sens. "Țip la tine, pentru că m-ai enervat, tu m-ai enervat. Te părăsesc, pentru că m-ai înșelat. Te pedepsesc, pentru că nu ți-ai făcut temele. Urlu la tine, pentru că nu ești în stare de nimic și asta mă înfurie!" În momentul în care asta este ceea ce spune o astfel de persoană mereu, cealaltă persoană se simte cumva vinovată pentru starea pe care a creat-o. De cele mai multe ori, persoanele care izbucnesc în acest fel, agresiv, după această izbucnire se simt foarte ușurați. Poate cunoști și tu astfel de persoane, care după ce se manifestă exploziv și spun lucruri foarte urâte, care dor sau chiar lovesc, după 10-15 minute pare că nu s-a întâmplat nimic. Așezând vina în partea cealaltă, pur și simplu ceilalți oameni simt nevoia de multe ori să-și ceară iertare, pentru c-au creat o astfel de stare. Dacă un copil crește într-un astfel de mediu, înțelege că este vina lui că a creat starea de furie manifestată a părintelui și se simte foarte rău, se simte foarte mic, se simte deconectat, stima lui de sine poate să scadă. Ce se mai întâmplă este că preia de la părintele lui o astfel de convingere. Ceilalți sunt de vină pentru că m-au enervat și dacă m-au enervat, trebuie să sufere, pentru că e vorba iarăși despre o convingere, care spune cam așa: daca m-ai enervat, m-ai supărat, trebuie să mă răzbun pe tine, în așa fel încât să-ți dau această stare înapoi. Și e vina ta că s-a ajuns aici.Din păcate, de foarte multe ori, acești oameni acumulează foarte multă furie până când izbucnesc și de cele mai multe ori fac asta pe persoanele sau asupra persoanelor care au foarte puțin control sau foarte puțină autoritate sau putere, tocmai pentru că sunt capabile să așeze vina în partea cealaltă. De foarte multe ori copiii sunt ținta acestor manifestări. Copiii greșesc, mult, pentru că sunt într-un proces de învățare și e firesc să greșească. Un părinte care a învățat să-și manifeste furia agresiv, o va face mai cu seamă asupra copiilor, tocmai pentru că sunt lipsiți de apărare și de acolo de sus părintele gândește: "E vina ta, că m-ai enervat." Manifestarea agresivă a furiei o vedem foarte des în jurul nostru. Se pare că, conform statisticilor, în România, mediul este unul foarte agresiv, este violent. Câteodată nici nu ne mai dăm seama cât de agresați suntem de fapt, pentru că de îndată ce ieșim din casă ni se întâmplă câteva episoade, aproape fiecăruia dintre noi. Sunt cuvinte pe care ceilalți ni le aruncă sau priviri sau comportamente agresive. Televiziunile ne trimit mesaje extrem de agresive, emisiunile sunt agresive, mult din ceea ce primim din afară este agresiv. Vedem această manifestare a furiei foarte des și o preluăm. Ni se pare firesc să ne manifestăm furia. Și există o foarte mică distanță între stimul și reacție, la majoritatea dintre noi. O fi oare pentru că suntem un popor latin? O fi și în cultura și în temperamentul poporului nostru, dar poate că e mai mult decât atât. Cred că e vorba mai mult despre autoreglare, pentru că această manifestare a furiei este apanajul acelora care, au cea mai puțină autoreglare, autocontrol. Izbucnesc atunci când sunt înfuriați și dau vina pe ceilalți când asta se întâmplă. Se poate schimba asta?Cu certitudine că se poate schimba. Hai să vedem în videoul următor o altă manifestare a furiei.