Ți-ai pus vreodată întrebarea ce anume va asigura copilului tău succesul în viața lui? Prosperitatea pe toate planurile? Și nu mă refer la acel succes, înțeles deopotrivă de majoritatea oamenilor, cum că ar consta în a avea foarte mulți bani sau o poziție de un anume fel într-o organizație sau de ce nu, un antreprenor de mare succes. Nu despre asta este vorba. Succesul înseamnă să faci ceea ce îți dorești să faci în viața ta, cu pasiune, să faci suficient de bine încât să câștigi bani din treaba asta și să ai echilibru pe toate planurile. Deja am discutat despre ceea ce înseamnă echilibru. Ei bine se pare că nu școala și nici informațiile pe care noi le în magazine în copii, nu-i ajută să ajungă la această stare de echilibru sau la acest tip de succes. Cercetătorii s-au pus cumva de acord. Există șase abilități importante care ajută un om să aibă succes în viața lui. Care sunt acestea șase? Multe dintre ele au legătură cu controlul emoțiilor. De exemplu, autodisciplina, gestionarea emoțiilor, controlul impulsului, abilități sociale, felul în care interacționăm cu ceilalți, stima de sine, adică încrederea pe care o avem în noi înșine și nu în ultimul rând, știința de a lua decizii și de a rezolva probleme. Vom atinge aceste șase abilități pe întregul program, dar în acest modul ne vom concentra în special pe știința de a rezolva problemele si de a lua decizii. Te-ai întrebat vreodată care este motivul pentru care extrem de mulți oameni nu știu să rezolve probleme. Nu știu să ia decizii, adică tot timpul depind de alții să le rezolve cineva problemele sau se duc cu jalba în băț la cineva sau așteaptă ca altcineva să ia decizia pentru ei? Evident, are foarte mare legătură cu felul în care aceste abilități au fost stimulate în copilărie, dar mai este un aspect extrem de important care explică cumva care este motivul pentru care această abilitate și multe altele sunt atât de greu de învățat. Și am să spun ceea ce cred eu despre acest motiv, în video-ul următor.