Evident, chiar dacă ai făcut tot ceea ce puteai face pentru a preveni urcarea lavei către vârful vulcanului și-ai lucrat la convingerile tale și la ale copilului tău și ți-ai propus să te relaxezi conștient, zilnic, făcând exact acele lucruri care-ți fac plăcere și-ai făcut aceleași lucruri și pentru copilul tău, nu ne putem aștepta totuși, că niciodată furia ta nu va izbucni. E firesc să izbucnească. Ce este foarte interesant, este că noi învățăm cum să ne manifestăm furia. Faptul că o manifestăm într-un fel sau în altul are foarte mult de-a face cu două lucruri: convingerile pe care le avem și felul în care îi vedem pe ceilalți reacționând, atunci când își manifestă furia. Toți copiii își manifestă furia când sunt mici, învață mai apoi mecanisme prin care să o facă diferit. Există patru modalități în care oamenii își manifestă furia, adică izbucnesc. Și îți voi prezenta în acest video primul tip de manifestare al furiei. E vorba despre furia pasivă. Practic, nici măcar nu se manifestă, pentru că acești oameni pleacă de la convingerea sau au primit această convingere, că furia nu trebuie arătată. E rușinos să-ți manifești furia. Ei încearcă mereu să ascundă furia sub preș, să se controleze, să arate perfect în afară. Dacă discutăm despre relația părinte-copil, un astfel de părinte crede despre el însuși că ar trebui să fie mereu perfect, impecabil în fața copilului său. Nu trebuie să ridice tonul, nu trebuie să se arate enervat, pentru că enervarea este un semn de slăbiciune, furia, mai cu seamă. Ce mai cred aceste persoane este că, ceilalți oameni sunt importanți sau mai importanți chiar decât propria persoană. Mai exact, dacă îmi exprim părerea despre ce se întâmplă, dacă îmi manifest nemulțumirea de exemplu, față de comportamentul cuiva, aș putea să pierd această relație. Ceilalți ar putea să se supere pe mine, așa că prefer să nu spun nimic, chiar dacă îmi sunt violate drepturile, chiar dacă se întâmplă lucruri care nu-mi plac. Tac din gură, tocmai pentru a nu pierde relația. Ce se întâmplă în timp cu acest tip de furie nemanifestată? Trece ea oare? Dimpotrivă! Pentru că furia nu trece! Așa cum ai văzut, lucrurile încep să se adune și se adună și se adună. Tot ce băgăm sub covor, la un moment dat începe să pută. Ce se poate întâmpla cu o persoană care are astfel de convingeri și nu își manifestă furia? Poate ajunge de exemplu, la dependențe de tot felul. Vorbim despre fumat, alcool sau altfel de droguri. Poate fi chiar o dependență de calculator. Undeva această furie trebuie să se manifeste. Ce se mai poate întâmpla este că această furie se poate manifesta fizic, prin somatizare. Persoanele care au astfel de convingeri pot face de exemplu, ulcer sau boli de piele. În general, bolile manifestate au legătură cu starea noastră de stres. Cum au ajuns astfel de persoane să aibă aceste convingeri? Ți-am povestit de bunica mea, îți aduci aminte, care îmi spunea mereu: " N-are nimeni nicio vină că tu ai o zi proastă. Te rog să te duci la tine în cameră, să-ți pui un zâmbet pe față și să te întorci înapoi". Sau sunt o serie de copii cărora li s-a spus: "Nu mai plânge, nu e ok să plângi, fii puternic, bărbații nu plâng, trebuie să râzi, nu-ți stă bine când plângi." Pur și simplu sunt o serie de copii, care nu au fost lăsați să-și manifeste emoțiile și am primit această convingere. Fac parte dintre ei. Mi-am manifestat furia pasiv o serie de ani, până să înțeleg că e în regulă să  ți-o manifești. Am încercat s-o ascund. Cam acolo apar aceste convingeri, în copilărie, în felul în care ceilalți din jurul nostru își manifestau sau nu furia. Constați în acest moment că ai acest tip de manifestare sau aceste convingeri? Consideri oare că poți pierde relațiile dacă îți spui punctul de vedere, dacă atragi atenția cuiva că-ți încalcă drepturile? Poți să faci asta și într-un mod asertiv și vei afla către finalul acestui modul cum să faci asta. Ai un copil care își ascunde furia, preferă să se retragă sau nu este capabil încă să își manifeste sentimentele? Încearcă să dai timpul înapoi și să-ți dai seama care sunt convingerile pe care copilul tău le-a primit și de la cine, pentru că orice fel de obicei, îți spuneam, poate fi schimbat și orice convingere, de asemenea. Evident, e mai dificil pentru noi adulții. Pentru copii, este mult mai simplu. Ce-ți propun să faci la finalul acestui video, este să te gândești dacă ai vreuna dintre convingerile pe care le-ai aflat în acest video și  dacă cineva din familia ta pare că le are, că-și ascunde furia, cineva din preajma copilului tău. Ce înseamnă aceste convingeri pentru gestionarea emoțiilor de mai târziu, pentru copilul tău? Și devino conștient în acest moment că sunt lucruri care se pot schimba. În videoul următor vom vorbi despre furia care se manifestă agresiv..