Vine copilul tău la tine, deja adolescent, și spune: Mami, m-a părăsit Matei! Fata ta deja suferă și tu-i  spui: hai, măi mami, măi. O să întâlnești tu băieți, hăt. Sau: normal că te-a părăsit. Toată ziua nu faci decât să-i trimiți mesaje peste mesaje, îl agasezi. Normal că s-a ajuns aici .Ți-am povestit deja despre judecare, despre învinovățire, despre pasarea responsabilității, fără să afli detalii, în brațele celui care-ți comunică problema. Ei bine, ceea ce urmează să-ți spun în acest video este o regulă valabilă, de fiecare dată când comunici cu al tău copil, și nu doar. Pentru că ceea ce urmează să-ți spun poate să-ți îmbunătățească foarte multe alte tipuri de relații. Și anume: nu judeca sentimentele și percepțiile celorlalți. Ce vreau să spun cu asta? În momentul în care copilul tău îți spune: M-am simțit umilit. M-am simțit prost. M-am simțit respins. M-am simțit judecat. A fost nedrept ceea ce mi s-a întâmplat. Este un sentiment cu care copilul tău s-a confruntat. A-i spune copilului tău: N-ar trebui să te simți așa. E o prostie că ți-a fost frică. N-ar trebui să ți fie frică. Nu face decât să închidă ușa comunicării. În momentul în care o persoană îți spune: îmi place această mâncare sau îmi place acest miros de parfum, percepție. Tu nu poți judeca ce simte cealaltă persoană. Cred că este una dintre greșelile de comunicare pe care o facem cel mai des, noi oamenii. Avem tendința de a judeca sentimentele, emoțiile, percepțiile celorlalți. De aceea, dacă vrei ca al tău copiii să vină în continuare la tine când are o problemă, exact în acest prim pas, este extrem de important să asculți fără să-i judeci sentimentele. Pur și simplu scoate-l afară și empatizează cu el. Înțeleg de ce te-ai simțit așa într-o astfel de situație. Da, pot să cred că a fost într-adevăr FOARTE GREU. Ce e iarăși important, și o regulă generală pentru toată discuția mai departe, este să confirmi ce ai înțeles. Parafrazează ce a spus copilul tău și confirmă ce ai înțeles. Ar suna ceva de genul: a, deci tu îmi spui că tu crezi că doamna profesoară este supărată pe tine pentru că nu ai  stat în bancă acolo unde te-a rugat ea. Am înțeles bine? Copilul poate să spună: Da, așa e sau poate să spună: Nu, mami, nu de aia e supărată pe mine, ci pentru că i-am pus gumă de mestecat pe scaun, îți aduci aminte? Da, da, da, am uitat de acest episod într-adevăr. Bun, deci acum am înțeles. E foarte important pe parcursul comunicării să faci această parafrazare și să-i spui ce ai înțeles. Gândește-te că, de foarte multe ori, copiii nu au instrumentele necesare, cuvintele necesare să transmită exact ce s-a întâmplat. În plus față de asta, mulți dintre noi cădem în capcana presupunerilor. Ne facem filmul nostru în minte și credem că am înțeles exact despre ce e vorba. Ceea ce ne interesează este să ajungem la cauza reală pentru care s-a întâmplat o anumită problemă. Și, de aceea, e nevoie să ascultăm activ, fără să judecăm. Reflectă doar ceea ce ti se spune. Empatia funcționează fix în același fel. Ai putea să te gândești în acest moment la următoarea întrebare. Bine, bine, eu întreb copilul cum se simte. Doar că tot ceea ce el îmi spune este: bine sau rău sau, pur și simplu, ridică din umeri pentru că nu are acest vocabular al emoțiilor sau pentru că este prea mic. Cum fac cu un copil care este prea mic. Adică, încă nu verbalisează sau încă nu știe ce sunt acelea, sentimente. E bine, exact despre asta aș vrea să-ți vorbesc în video-ul următor. Ce facem în momentul în care nu există un vocabular ale emoțiilor. Practic, copilul nu știe ce simte și nu poate verbaliza sau este încă prea mic pentru a face asta. Ne vedem în video-ul următor.