Am discutat în video-ul anterior despre cum responsabilitatea copilului poate crește cooperarea. Poate părea bizar asta pentru mulți la prima vedere. Ce legătură este între responsabilitate și cooperare? Ei bine, este una foarte mare și sper c-ai înțeles-o și tu. Atâta vreme cât un copil se simte competent și responsabil pe ceea ce face primește din ce în ce mai mult control. Controlul lui se mărește, autonomia la fel și vrea din ce în ce mai mult control, deci din ce în ce mai multă autonomie, deci din ce în ce mai multă responsabilitate. Asta vine la pachet cu cooperarea, e un lucru fabulos. Ți-aș propune să rămânem și în acest video, în același context al cuplului responsabilitate - cooperarea. Pentru a-i hrăni nevoia de control și de autonomie copilului tău și pe de altă parte, a-i hrăni și nevoia de competență este foarte util să-ți implici copilul în ceea ce faci. O să mă întrebi cât de greu poate fi asta, să-ți implici copilul în ceea ce faci. Am să-ți spun, lucru pe care-l repet aproape de fiecare dată când am șansa să am părinți în fața mea, este că pare a fi din ce în ce mai complicat. La ce mă refer mai exact? Copiii sunt cumva pasați, de la un adult la altul, cele mai multe dintre treburile casnice se fac în absența lor. De ce? Pentru că a le face împreună cu un copil necesită mult mai mult timp. Atunci se fac cumpărăturile în absența copilului, se face curat în absența copilului, se merge la bancă în absența copilului, la curățătorie, la service-ul auto și așa mai departe. Încercăm cumva ca toate lucrurile pe care noi le avem de făcut și responsabilitățile noastre să le facem înainte sau după ce ne întâlnim cu al nostru copil. Pe de o parte ăsta este un lucru remarcabil, pentru că da, ne facem mai mult timp împreună cu copilul nostru sau mai mult timp de calitate. Este o sabie cu două tăișuri, nu numai că el nu se simte implicat, adică nici nevoia lui de conectare nu este satisfăcută, dar el nu învață de fapt cum se trăiește. Cum arată viața reală, ce fac părinții mei când eu nu sunt în preajma lor? Ce se întâmplă la cumpărături? Ce se întâmplă la bancă? Ce se face la service? Cum se discută? Asta îi micșorează controlul și autonomia pentru că nu se mai simte sigur pe el sau pe ea. De aceea îți propun să-ți implici copilul în ceea ce faci, chiar dacă durează mai mult. Nu știu dacă a ajuns și la tine această povestioară, amuzantă, dar cinică în umorul ei, despre cum să te pregătești pentru un copil. Îți sugera acolo să umbli cu un sac de cartofi în față ca să te obișnuiești cu greutatea sarcinii, să-ți pui ceasul să sune noaptea din 2 în 2 ore și să te trezești, punându-ți un fond sonor cât se poate de deranjant. Era sugerat un radio pus între posturi, cu țiuitul ăla și după ce te-ai culcat să-ți mai pui ceasul să sune, peste încă 5 minute. Dimineața, la prima oră, probabil 5, să te pregătești să desenezi sau să te joci cu plastilină, când afară este încă întuneric. Sărind peste alte sfaturi din acestea, amuzante, dar cinice ți se sugera așa: dacă vrei să te duci cu un copil mic la supermarket, cumpără-ți întâi o capră. Du-te cu capra la supermarket și așează la loc pe rafturi toate produsele pe care capra le dărâmă, plătește-le pe cele pe care capra le consumă, convinge capra să stea lângă tine, fără să o legi și așa mai departe. Dacă vrei să faci doi copii, cumpără-ți două capre. E amuzant, într-adevăr. Evident, caprele nu cresc, copii da. Deci avem toate șansele să ne fie din ce în ce mai simplu, nu din ce în ce mai complicat. Ce-am vrut să subliniez prin această istorioară? Durează mai mult să mergi cu copilul tău la supermarket? Evident. Durează mai mult să-l implici la cumpărături, în loc să-l lași în căruciorul de mărfuri, cu o tabletă, telefon sau cu covrigi pentru a-l ține ocupat și a salva timp pentru tine? Sigur că da. Durează mai mult să gătești împreună cu copilul tău? Evident, iar bucătăria va fi probabil, un dezastru. Doar că luîndu-ți timp să faci lucrurile acestea împreună cu copilul tău, implicându-l în ceea ce faci, competența lui pe fiecare sarcină, pe fiecare activitate crește. Nevoia lui de cooperare de asemenea, pentru că se simte parte din... Va fi din ce în ce mai ușor atunci când mergi cu al tău copil la supermarket, să înțeleagă de ce cumpărăm anumite produse, de ce nu le cumpărăm pe altele, cum ne gestionăm banii, cum te poate ajuta să-ți aducă produse în coș sau să le descarce pe conveior și mai apoi în plase. Cum acasă te poate ajuta să pună toate aceste lucruri în rafturi, la locurile lor. Este doar un început care poate să ducă în ani nu numai la un adult responsabil și competent, dar la o relație cât se poate de bine sudată între voi. Așa că implică-l în tot ceea ce faci, chiar dacă asta necesită mai mult timp și mai multă răbdare din partea ta.