Cu cât copilul este mai mic cu atât se folosește mai mult forța, pentru obținerea cooperării. Copilul refuză să se îmbrace, este ținut și îmbrăcat cu forța, refuză să-ți înapoieze un obiect, telefonul tău de exemplu, pe care nu l-ai vrea în mâna lui, i se smulge din mână. Nu vrea să plece de lângă priză, este luat pe sus și mutat în altă parte; nu vrea să plece din parc, este luat în brațe și se pleacă cu el, copilul izbind din picioare și urlând ca toate cele. De ce nu ar fi bine să folosești forța? Pentru că dacă asta îl înveți pe copilul tău, că folosești forța pentru a-i obține cooperarea, în timp nu va mai funcționa. Nu poți să-ți iei în brațe copilul de cinci ani și nu poți să smulgi obiectele unui copil de zece. Dacă acesta este mecanismul pe care tu-l folosești, în timp nu te va mai ajuta și rămâi fără resurse. Un alt lucru pe care-l transmiți copilului tău și n-ai vrea asta, este că cel puternic poate folosi forța asupra celui mai slab sau mai mic. Va face, probabil, același lucru. De fiecare dată când se va simți mai mare sau mai puternic decât ceilalți copii din preajmă, va avea tendința de a folosi forța, pentru că a învățat că e în regulă. Forța este întotdeauna ultima soluție. Există niște condiții pe care trebuie să le îndeplinești pentru a folosi forța, în așa fel încât într-adevăr să poți obține cooperarea, dacă altceva nu poți face. Vei afla mai târziu cum poți folosi forța ca ultimă soluție. Ai idee care sunt cuvintele pe care un copil mic le aude cel mai des? Nu e voie, nu e frumos, nu se cade, nu e politicos și cu derivatele lor. Nu. Atâta vreme cât eu îi spun copilului meu „nu e voie”, el se va îndârji și mai tare să facă lucruri pe care dorește să și le facă. De ce? Pentru că îi încalcă foarte mult nevoia de autonomie. El își dorește să facă lucrul respectiv și i se spune „nu e voie”, fără nici un fel de alte explicație și la modul real. Ce înseamnă „nu e voie”? Nu înseamnă absolut nimic. Atâta vreme cât îți dorești ca al tău copil să nu facă un anumit lucru ar fi mai bine să-i explici și de ce. Evită-l pe „nu e voie”, „nu e frumos”, „nu se cade.” Pe de altă parte dacă tu îl folosești mult pe „nu” și copilul va avea tendința de-al folosi mult pe „nu” și asta indiferent de vârsta lui. Dacă tu-l eviți pe „nu” ai toate șansele de exemplu să nu ai de-a face cu așa zisa vârsta lui „nu” care se petrece pe la doi ani. Mulți părinți trec peste ea fără să-și dea seama c-a fost acolo. Ți s-a întâmplat fără doar și poate să cedezi, câteodată, așa-i? Aceasta este a șaptea tehnică de obținerea cooperării sau nici măcar nu este o tehnică, dar câteodată te lasă nervii și nu mai știi ce să faci și zici: „Bine, hai.” Exemplul clasic este al copilului care se tăvălește în magazin, pentru că-și dorește o jucărie, pe care tu nu poți sau nu dorești să i-o cumperi. Se tăvălește pe jos și începe să plângă și trec oameni pe lângă tine și se uită la tine și sunt o serie de alții care spun: „Cumpărați-i doamnă jucăria, care-i problema? V-o cumpăr eu” și tu nu mai ai timp și ești la sfârșitul zilei și ești obosită după serviciu și vrei să pleci odată din magazin și cedezi: „Bine, hai de data asta” sau „Facem o excepție, bine, hai.” De îndată ce ai cedat se întâmplă un mecanism extrem de interesant. Adu-ți aminte! Copiii învață în termen de cauză - efect. Ce va învăța el pentru că e un comportament învățat: „A! dacă mă tăvălesc pe jos și țip suficient de tare primesc ceea ce-mi doresc.” Tu ai creat un buton, în acest moment pe care copilul tău va apăsa de fiecare dată când își dorește ceva. Cu cât cedezi mai greu, dar totuși cedezi, cu atât acest buton este mai mare, pentru că nu? copilul se va înarma cu nervi și răbdare „Trebuie să plâng suficient de tare, să insist suficient de mult pentru că până la urmă e posibil ca cineva să cedeze.” O face el în „sic!” sau cu rele intenții? Nicidecum, pur și simplu a învățat, cauză - mă tăvălesc pe jos, efect - primesc ceea ce îmi doresc. Copiii obțin asta prin diverse metode. Unii o fac tăvălindu-se pe jos sau fiind cât se poate de energici în negativismul lor și încep să spună: „Ești o rea, nu te mai iubesc, ești cea mai rea mamă din lume!” Alții o fac prin metode ceva mai deștepte: „Da, te rog! mamiii! promit...” Eu îi spun datul din gene, adică e un mod drăguț, dar devine la un moment dat la fel de obositor și într-un caz și în celălalt ar fi bine să nu creezi acest buton. Dacă ai apucat să spui nu, cerinței copilului tău și vei afla prin ce modalități poți face asta, în așa fel încât să-l eviți pe „nu”, atunci așa ar trebui să rămână. Alte lucruri de evitat, număratul până la 3: „Te rog, să ieșim pe ușă, număr până la 3, unu, doi, doi și jumătate, doi și trei sferturi...” ai înțeles ideea. De ce să nu numeri până la 3? Pentru că nu vei obține comportamentul pe care ți-l dorești dacă nu ai ajuns la 3. Practic, ceea ce faci tu este să lungești timpul până la comportamentul pe care ți-l dorești și intri într-o joacă în care tooot te-apuci să numeri. Din fericire perioada acestui numărat durează destul de puțin, dar tot nu vrei asta. Ceea ce-ți dorești tu, adu-ți aminte că de acolo am plecat de fapt, este să ai un copil care să facă ceea ce tu dorești, de prima dată când îi spui treaba asta. Așa că, nu număra până la trei și mai e un lucru pe care ai vrea să-l eviți, ridicarea de ton. Iarăși un exemplu clasic: ești în bucătărie, gătești copilul tău este în sufragerie și se joacă la nu știu ce gadget. Tu-i spui din bucătărie: „Hei, Matei, te rog să închizi laptopul sau PSP-ul sau gadgetul!” Copilul apasă butonul „ignor”, știi copiii au un astfel de buton „ignor”, adică nu te aude. De foarte multe ori e posibil chiar să nu te audă, dar oricum nu reacționează. Ce faci tu mai departe? Ridici tonul: „Heiii, închide gadgetul!” Nimic...și tu te enervezi, pentru că realizezi că nu se întâmplă nimic, copilul tău se face că nu te aude, cel puțin tu așa gândești și te enervezi din ce în ce mai tare: „Dacă nu închizi televizorul ăla, vin acum și ți-l închid eu!” În acel moment se întâmplă minunea „pac!” De ce? Pentru că al tău copil a învățat prin același mecanism cauză - efect, că până când mama nu ajunge la acel ton nu are sens să mă mișc. Tu l-ai învățat această escaladare a tonului, deci, nu ajunge în acel punct. Ce e important să știi? Spui odată, te asiguri că ai contact vizual cu copilul tău și la asta mă voi întoarce pe parcursul acestui modul, contact vizual, spui odată, contact vizual și dacă nu se întâmplă ceea ce tu îți dorești te muți în consecințe. Aceste consecințe sunt disciplină, nu pedeapsă, iar despre asta vei învăța în modulul 8. De ce atunci? Până atunci ceea ce tu ai de făcut este să folosești toate instrumentele pe care le ai la îndemână, pentru obținerea cooperării. Dacă asta nu funcționează abia atunci te muți mai departe. Cei mai mulți părinți au tendința de a folosi direct tehnicile din disciplină și de aceea nu funcționează. Acesta-i motivul pentru care aceste bucățele de puzzle au un sens, în felul în care ele sunt așezate. Ce să faci acum cu toate aceste informații pe care le-ai aflat? Extrem de valoroase pentru că ai șansa de a evita capcana celor mai importante greșeli pe care peste 90% dintre părinți le fac. Am să te rog să-ți faci o listă cu toate acele lucruri din ce-am discutat deja pe care tu le-ai făcut sau le faci și gândește-te cum să te oprești în a le face sau care sunt întrebările suplimentare pe care le ai, despre de ce să nu le folosești. Adu-ți aminte de acele momente în care ai mituit, ai amenințat, ai ridicat tonul sau chiar ai pedepsit. Vei vedea care sunt alte lucruri pe care le poți face diferit. Mai mult, ce te rog să faci chiar la începutul acestui modul, este să-ți alegi cinci comportamente, de tip „refuz” pe care copilul tău le-a avut sau le are în acest moment, acelea cu care te confrunți, poate zilnic. Cum ai reacționat la ele, ce din lista anterioară de „așa nu” ai folosit și pe măsură ce vei afla tehnici noi în acest modul întoarce-te la aceste refuzuri și vezi fiecare tehnică cum se poate mula pe cerința pe care ai avut-o tu la momentul respectiv, față de copilul tău. Mai exact, cum poate fiecare tehnică nouă să rezolve diferit refuzul pe care copilul tău îl are sau invers ce poți folosi din aceste tehnici în situațiile în care copilul este cel care îți cere ceva ce tu nu poți sau nu dorești să oferi. Ne vedem în video-ul următor.