Care sunt problemele părinților, care rămân în curtea ta să le rezolvi? Toate celelalte în afara acestor trei zone de care am discutat. Sunt o serie de probleme și ți le știi tu, mai bine decât mine. Aș vrea să enumăr totuși câteva dintre ele, care au legătură cu relația dintre tine și al tău copil. De exemplu, tot ce înseamnă probleme legate de proprietate. În momentul în care copilul tău, sparge un geam la școală sau distruge o mașină sau un bun împrumutat de la altcineva, proprietatea în sine, este problema ta să o rezolvi. Spune și în lege treaba asta. Alte lucruri care sunt la tine. Valorile, principiile, tot ce se cade și nu se cade. De exemplu faptul că un copil merge destul de mare fiind la înmormântare în pantaloni scurți. Cât de mult se cade asta și cât de mult nu se cade asta. Principiile, valorile sunt la tine. E o problemă pe care ar trebui tu să o rezolvi până când poate copilul tău, să și-o rezolve singur, major fiind. Tot ce ține de siguranța și sănătatea copilului, sunt problemele tale, în sensul în care nu te poți baza pe el până la vârsta la care poate să aibă grijă de el însuși, să prevadă acele lucruri în așa fel încât să se păstreze sănătos și să nu aibă accidente. Adică, să te gândești numai cu ce îl hrănești, dar să te gândești dacă îl lași să se urce în acel copac sau să meargă în acea excursie în care își dorește să meargă. Sigur, asta este diferit de la părinte, la părinte. Cât de mult permite din punctul de vedere al riscului să se întâmple sau cât de multe lucruri face pentru sănătatea copilului. Dar, până una, alta, sunt problemele pe care un adult ar trebui să le rezolve. În plus față de asta sunt o serie de alte alegeri importante pentru copil pe care copilul nu le poate face. Multe intră în zona de sănătate, cum ar fi vaccinurile bunăoară sau un anumit antibiotic la un anumit moment dat sau o anumită operație, dar mai sunt și altele care țin de educație. De exemplu, grădinița la care merge copilul tău sau școala pe care urmează mai departe, este o problemă, mai degrabă o decizie care se află în curtea ta. Nu te poți baza pe copilul tău de doi sau trei ani să poată alege conștient la ce grădiniță să meargă. Poate că poți să-i ceri părerea puțin mai târziu, dar până la urmă decizia îți aparține. Ai putea să mă întrebi acum, bine, bine și până când iau eu aceste decizii pentru copilul meu. Când devine el suficient de constient încât să își rezolve aceste probleme în această zonă legată de sănătate, educație, alegeri și așa mai departe? Îți aduci aminte că am discutat despre dezvoltarea creierului la copil? Îți aduci aminte că până la 7/8 ani copiii noștri nu au conștiință? Ei bine, după această vârstă, încep să o dezvolte și categoric nu se va duce la liceul pe care îl impui tu. Faci acest lucru adică rezolvi problemele pentru copilul tău, iei decizii în locul copilului tău, în aceste zone, doar până când are conștiința necesară de a pune în balanță anumite criterii și de a ști cu adevărat să aleagă conștient. Deci conștiența este ceea ce ne interesează într-un proces decizional. Tot în această sferă intră regulile. Și deja am discutat despre asta în capitolul destinat cooperării. Regulile pe care tu le stabilești în casă și în relație cu al tău copil îți aparțin. Este problema ta. De aceea și spun foarte multor părinți care enunță probleme care sună cam așa: copilul meu se uită prea mult la televizor. Copilul meu mănâncă prea multe dulciuri. Copilul meu nu citește niciodată, x Y Z. Și-o întreb de fiecare dată:  la cine este telecomanda? Regulile sunt la părinte să se stabilească și este problema lui, nu poate delega copilului. Ce ai văzut până în acest moment? Ai văzut de ce este atât de dificil să înveți să rezolvi o problemă și să iei o decizie. Ai văzut o listă de așa nu, cum să nu reacționezi în momentul în care copilul tău are o problemă sau o observi sau ți-o comunică. Și care este principiul din spatele acestui proces în care tu îl acompaniezi pe copilul tău întru rezolvarea problemei. Ce ai mai văzut extrem de valoros, este diferența dintre problemele copilului și problemele tale în acest moment. Ai putea să știi cu certitudine. Aceasta este problema copilului, nu pun mâna pe ea, doar îl ajuți să și-o rezolve. Și vei vedea care este procesul pas cu pas, prin care treci de la început până când este suficient de mare cât să aibă nevoie de foarte puține intervenții din partea ta. Nu vom discuta acum despre problemele tale, dar vei înțelege care este procesul care te va ajuta și pe tine poate să-ți îmbunătățești abilitatea de a rezolva probleme și de a lua decizii. Ce aș vrea să facem în continuare până să intrăm în acest proces ar fi să facem o distincție clară între ceea ce înseamnă problemă. Procesul de rezolvarea unei probleme și ce înseamnă decizie și procesul de rezolvare a unei decizii. De foarte multe ori există o confuzie între acești doi termeni. Și foarte mulți oameni, folosesc cuvântul problemă generic pentru orice. Și aș vrea să vorbim cumva aceeași limbă, în așa fel încât ceea ce eu spun să fie înțeles de tine exact așa cum am vrut să transmit. Ne vedem în video-ul următor unde o să vedem ce este o problemă. Așa cum eu am definit-o, desigur.