Temele. Un subiect poate la fel de controversat cum este religia sau ce e bine să mănânce copilul, dacă îl vaccinezi sau nu-l vaccinezi. Referitor la teme, majoritatea părinților avem păreri diferite. Evident, eu îmi voi expune acum părerea mea referitoare la teme și ce ai putea să faci în această direcție, iar tu alegi mai departe ce ți se potrivește și lucrurile în care crezi, conform valorilor și convingerilor tale. Ei bine, nu știu dacă știi, dar sunt unele școli unde copiii ajung să facă multe teme. De ce? Pentru că pur și simplu profesorii nu vorbesc între ei. Adică, profesoara de istorie dă teme, profesoara de fizică dă și ea teme, profesoara de matematică, evident, și ea și te trezești în clasa a șaptea că al tău copil are de făcut trei, poate chiar patru ore de teme. Asta se întâmplă și mai devreme de atât. Acest lucru variază și în funcție de țară, în unele țări fiind mai multe teme, iar în altele către deloc. Mai e un aspect extrem de important, pe care eu l-am cercetat ani de zile, și anume corelația între teme și performanța școlară. Vrei să-ți spun un secret? Nu există nicio corelație. La prima vedere, ar putea părea că un copil care face două ore de teme pe zi va fi mai bun la școală, în comparație cu unul care face doar o oră de teme. Va fi mai performant, credem noi, va învăța mai bine, credem noi, va avea note mai bune și va ști mai multe lucruri. Ei bine, nu-i deloc așa și hai să-ți explic de ce. Cele mai performante sisteme de învățământ din lume fie nu au teme, fie au foarte puține teme și nu are legătură acum dacă vorbim despre școala fizică sau online. Mă refer aici la Finlanda, Suedia și Japonia. În majoritatea acestor țări, există o regulă simplă referitoare la teme: fie până în clasa a patra nu se dau teme deloc, fie se adună gradual câte zece minute de teme per an școlar, mai exact, 10 minute în clasa întâi, 20 de minute în clasa a doua, 30 de minute în clasa a treia și fă, te rog, tu calculul mai departe. Nu se ajunge la patru ore în niciun caz în clasa a șaptea. Am întâlnit o fată despre care vorbesc foarte des, pentru că pe mine m-a zguduit povestea ei. Mama acestei fete a venit la mine în contextul în care, la 14 ani această fată de clasa a șaptea era deja la a doua tentativă de suicid. Sigur, eu nu sunt psihiatru și sigur că nu pot să lucrez calificat cu astfel de copii, iar mama ei știa foarte bine acest lucru. Voia doar să știe ce ar putea face diferit, din punctul meu de vedere, în loc să îi dea pastile, ceea ce i s-a spus aproape de fiecare dată să facă. Această fată, al cărei nume aș prefera să nu-l dezvălui, începea școala la ora 12 și avea cursuri până în jurul orei 18. Se trezea în fiecare dimineață în jurul orei 10. De ce atât de târziu? Pentru că de două, trei ori pe săptămână, avea meditații la matematică și la română, deoarece urma să intre la liceu. Ajungea acasă extenuată, la ora 20 sau 21, și mai avea de făcut patru ore de teme. Acest copil, fără să se joace, fără să se spele, fără să-și petreacă timp cu familia sau cu prietenii în vreun fel, nu putea să se culce înainte de ora 12 noaptea, câteodată chiar 1. Asta pentru că nu avea timp fizic să-și termine temele. Imaginează-ți cum arată viața unui astfel de copil, care are poate o singură oră liberă pe zi doar pentru el. Ce făcea în această oră liberă această fată? Desena. E tot ceea ce își putea permite să facă la vârsta ei, la 14 ani. Avea o presiune enormă din partea ambilor părinți și din partea profesorilor de a-și face temele și de a fi cea mai bună. Și da, era printre cei mai buni copii din clasă. A fost la foarte multe olimpiade și, cu toate acestea, ceva nu era ok. Era la a doua tentativă de suicid. De ce? Pentru că a clacat. În plus față de asta, i-a spus mamei ei că ar vrea să meargă la Liceul de Arte. Îi plăcea foarte mult să deseneze, iar mama ei i-a spus: „Cum să mergi la Liceul de Arte? Artiștii mor de foame. Va trebui să faci un liceu tehnic. Uite, ești foarte bună la matematică, la fizică, la chimie.” Și, atunci, copilul a clacat. Așa că vin să te întreb, pentru că nu este deloc o situație izolată, din păcate e din ce în ce mai prezentă: ce contează, până la urmă? Contează fericirea copilului, echilibrul lui sau performanța școlară? S-ar putea să îmi spui, în acest moment, cum foarte mulți părinți îmi spun: „Bine, bine, dar notele contează. Avem încă un sistem de învățământ care spune că se intră la liceu sau la facultate pe baza notelor din anii anteriori.” Și, într-adevăr, notele contează și n-am să comentez sistemul în acest moment. Am să spun doar că aceste teme nu sunt cerute doar de profesori. Vin părinții cu propuneri pentru teme. „Hai, da-ți-le teme. Uite, Răzvan, copilul prietenei mele, care este la altă școală deja în clasa a treia, face două ore de teme pe zi, ceea ce înseamnă că Răzvan va fi mai deștept decât copilul meu.” Ce aș vrea să reții este că temele nu sunt necesare performanței copilului tău decât dacă sunt puține și dacă sunt relevante. Ce poți să faci în această situație? În primul rând, nu cere teme suplimentare. În al doilea rând, uită-te peste relevanța acestor teme. Ce vrea, de fapt, această temă să obțină de la copil? Care este exercițiul pe care îl cere și ce cunoștințe dobândește în urma acestor teme? Ia măsuri acolo unde simți că al tău copil este depășit cu totul de teme. Vorbește cu profesoara, vorbește cu învățătoarea sau cu ceilalți părinți, fie că este vorba despre subiectele în sine, adică, nu știe deloc să le rezolve, fie de cantitatea acestora, pentru că temele trebuie să fie făcute de către copil, nu de către adulți. Copiii trebuie să știe să le facă. Atunci când faci acest lucru, e posibil ca un profesor sau un învățător să te asculte. Am văzut asta întâmplându-se de foarte multe ori. De aceea, am încredere că se poate, în momentul în care spui „E prea mult” sau „Nivelul este prea ridicat. Copiii nu le pot face singuri.” Lăsând la o parte discuția pe care am avut-o referitor la relevanță, cantitatea temelor și ce fel de teme primesc copiii, mai există un aspect la care te invit să te uiți, și anume triunghiul performanței. În acest program, înveți despre triunghiul performanței: Știu-Pot-Vreau. Ce înseamnă asta? De foarte multe ori, copiii nu își fac temele sau nu vor să se apuce de ele pentru că nu știu să le rezolve. În primul rând, verifică înainte că un copil știe să le facă, adică, înainte să deduci că nu le face pentru că nu vrea, verifică dacă știe să le facă. În al doilea rând, uită-te la „Poate”: poate să le facă? Gândește-te la acele zile în care ai atât de multe lucruri de făcut încât preferi să nu te apuci de ele, pentru că nu știi de care să te apuci mai întâi. Și copiilor li se întâmplă exact același lucru. Elefantul pe care trebuie să îl mănânce este prea mare și nu știu de unde să apuce. Înainte să spui „Copilul nu vrea să își facă temele”, discută cu copilul tău despre ce fel de teme are de făcut și ajută-l să își prioritizeze temele. Îi poți spune: „Înțeleg că ai aceste teme de făcut. Hai să ne uităm împreună cam cât timp ți-ar lua să le faci pe toate, cu care ar avea sens să începi mai întâi, cu cele simple sau cu cele dificile? Când ai vrea să faci temele, înainte sau după ce te joci? Vrei să le faci pe toate odată sau întâi te joci puțin, mai faci niște teme, iar te joci și iar mai faci teme?” În al treilea rând, folosește acele tehnici pe care le-ai învățat despre obținerea cooperării. Pune o limită: „Temele ar trebui făcute până diseară. Când te-ai gândit să-ți faci temele? Acum sau mai târziu? Cu mine sau singur? În camera ta sau în sufragerie? La birou sau pe jos?” Folosește cât de multe întrebări poți, în așa fel încât să nu insiști continuu: „Fă-ți temele! Fă-ți temele. Când îți faci temele? Ți-ai făcut temele? Când ai de gând să-ți faci temele?” Copilul tău va coopera mai ușor când îi adresezi întrebări și doar îi aduci aminte că are teme de făcut. În plus, așa cum ți-am spus, ajută-l să le prioritizeze, să gândească, să le facă mai ușor și să depună, eventual, mai puțin efort. Ajută-l să obțină informațiile pe care nu le are, să își facă schițe, tabele, să facă orice l-ar putea ajuta să-și gestioneze mai ușor temele. Dacă alegi să te implici în a-l ajuta pe copilul tău să își facă temele, adu-ți aminte să nu folosești pluralul: „Hai să ne facem temele.” Știi de ce? Pentru că devine și responsabilitatea ta, iar temele sunt responsabilitatea copilului. „Tu faci temele, eu te ajut.” Dacă îl ajuți, nu i le faci tu, pentru că e foarte simplu să faci asta, așa-i? În acest fel el, nu învață să le facă și va pasa mereu responsabilitatea asupra ta sau a celuilalt părinte. Întreabă-ți copilul: „Văd că ai o problemă aici, care pare destul de grea. Cum ai aborda această problemă?” „Nu știu.” „Hai să ne imaginăm că eu n-aș fi lângă tine. Presupune că eu nu sunt aici și ce ai face tu, dacă eu n-aș fi aici? Cum ai gândi această problemă?” Lucrează împreună cu el, adresându-i întrebări, în așa fel încât copilul tău să afle singur răspunsul la întrebări, ori de câte ori e posibil, fără să-i dai tu rezolvarea. Așa, nici nu te va simți superior, la modul „Eu știu, tu nu știi. Eu, la vârsta ta, făceam nu știu câte probleme. Eu, în locul tău, mi-ar fi rușine să nu știu.” Spune-i copilului, în același timp, că e dificil, dacă e dificil, nu-i spune că e simplu. Folosește, de asemenea, tehnica „După ce...”: „Mama, pot să mă uit la televizor?” „Sigur că da, după ce-ți faci temele.” „Mama, pot să ies afară?” „Evident, după ce-ți faci temele.” Implementează această regulă la voi în casă: întâi ne facem treaba, apoi ne jucăm. Și, sigur, putem să ne facem treaba și jucându-ne sau simțindu-ne bine. Dar e important ca al tău copil să înțeleagă că întâi este munca, apoi este distracția. Dacă vede că și tu procedezi în același fel, prin exemplul tău personal, îi va fi mult mai simplu să-ți urmeze exemplul. Ai verificat că știe să își facă temele, poate să își facă temele și ai făcut tot ce ai putut pentru obținerea cooperării, pentru crearea unui spațiu plăcut în care să își facă temele. Ai verificat că sunt temele relevante și că nu sunt foarte multe. Ai stat de vorbă cu profesoara, cu învățătoarea și toate lucrurile acestea există deja și în continuare copilul tău nu își face temele. Ei bine, dacă ești în acest punct, primești ajutor din capitolul destinat disciplinei, din acest program. În acest capitol, înveți care sunt consecințele pe care ar trebui să le elimini, pe care ar trebui să le arăți copilului și pe care să le pui în practică, astfel încât să obții comportamentul vizat, precum finalizarea temelor, fără pedeapsă și fără presiune.