Ceea ce urmează să-ți împărtășesc în acest episod s-ar putea să-ți fie de mare ajutor dacă ai un copil ceva mai mare, pre-adolescent sau adolescent, și te confrunți deja cu problema vestimentației. Știm cu toții că moda de acum nu este foarte prietenoasă pentru gusturile noastre. Mulți dintre noi o găsim prea stridentă, prea scurtă, prea vulgară, prea plină de ștrasuri, prea colorată, prea strâmtă sau prea neadecvată cu totul. Dacă stăm bine să ne gândim, același lucru se întâmpla și atunci când noi eram de vârsta lor. Mi-aduc aminte că, atunci când eram adolescentă, începuseră să se poarte acei blugi tăiați, pantaloni scurți din blugi tăiați, cu franjuri. Eu, la 14, 15 ani, mi-i tăiasem atât de scurți, încât acești blugi erau mai degrabă niște chiloți decât niște pantaloni scurți, mai exact, eram cu jumătate de fund afară. Când m-a văzut, tata a spus: „Tu nu ieși din casă în halul ăsta” și, evident, nu am putut să ies din casă cu acei pantaloni, de față cu el, cel puțin. În schimb, aveam foarte multe haine de soiul acesta: tăiate, strâmtate, modificate, haine pe care mi le puneam de multe ori în lift. Ai făcut și tu vreodată treaba asta? Multe dintre prietenele mele, la vârsta respectivă, făceau asta. Toate dintre noi făceam acest lucru, ne machiam în lift, în baia școlii, în oglinzile mașinilor și așa mai departe. Mi-aduc aminte, pe de altă parte, că era moda acelor gablonțuri foarte mari și foarte colorate, pe care mi le luam de la Costinești sau de pe litoral, în general, de pe tarabe. Erau acei cercei imenși, din lemn sau din os, unii de culori foarte stridente, ba chiar unul verde fosforescent, celălalt portocaliu, la fel de fosforescent. Ce s-a întâmplat cu toate aceste gusturi? La mine au dispărut așa cum au venit. Sigur, acum mă înfior uitându-mă la fotografiile mele de atunci sau gândindu-mă cum ieșeam pe stradă. Acest lucru se întâmplă și cu ai noștri copii, pentru că își dezvoltă individualitatea și vor să fie altfel sau vor să fie la fel cu cei de vârsta lor, motiv pentru care îți propun următoarele lucruri: în capitolul despre Stima de sine, pe care l-am așezat în contextul acestui program, spun că hainele ar trebui alese de copil, asta ca să simtă că sunt ale lui și să se simtă bine în ele. Stabilește, în schimb, următoarea regulă: hainele ți le alegi așa cum vrei tu, dar trebuie să fie adecvate cu mediul în care mergi. Mai exact, da, poți avea acei pantaloni scurți, foarte scurți, acea fustă scurtă, foarte scurtă, dar ea este foarte potrivită pentru atunci când ești cu prietenele tale, în parc sau mergi la o petrecere, nicidecum când mergi la școală. Atunci când aceste haine sunt achiziționate în prezența ta, sau nu, fă lucrurile foarte clare: aceste haine sunt pentru școală, aceste haine sunt pentru sport, aceste haine sunt pentru petreceri. În momentul în care îți vezi fiica ieșind pe ușă către școală cu o bluză foarte transparentă, în loc să-i spui „Nu ieși din casă în felul ăsta”, ai putea să reformulezi astfel: „Această bluză îți vine foarte bine și înțeleg de ce ai vrea să ieși cu ea din casă. În schimb, nu este adecvată pentru a merge la școală și iată de ce.” Îi explici de ce. „Sunt convinsă”, continui, „că poți să îți găsești o bluză care este la fel de frumoasă ca asta și stă la fel de bine și este adecvată pentru a merge la școală. Hai să vedem împreună unde ai putea să porți bluza asta, care este pe tine acum.” Ai cumva o fiică adolescentă care a ajuns la vârsta la care își dorește să se machieze? În loc să-i spui „N-ai voie să te machiezi”, „Nu ai voie să ieși din casă machiată” sau „Arăți ca un clovn”, ar fi mai util să mergi cu ea la un curs de machiaj, de exemplu. Acolo, poate să învețe să facă asta cât se poate de decent, de delicat și de potrivit pentru vârsta ei. Alege-i acele culori care chiar i se potrivesc și spune-i ce poate să poarte la școală, un gloss, poate un rimel, ce poate să poarte în vacanță, poate o ojă ceva mai colorată, sau ce poate să poarte la anumite petreceri. E neplăcut să te întâlnești întâmplător pe stradă cu fiica ta, tu venind de la serviciu, ea venind de la școală, și să constați că este machiată foarte strident când sigur nu arăta la fel dimineața când a plecat împreună cu tine de acasă. Pentru a evita astfel de situații, copilului trebuie să-i fie foarte clar ce poate să facă versus ce nu poate să facă și să-i fie permis să își manifeste aceste fantezii sau plăceri doar în anumite condiții. Adolescentii vor tot timpul haine noi, haine care sunt la modă, din ce în ce mai multe haine sau pantofi? Stabilește și aici o limită. Poți stabili o limită în funcție de buget. Spune-i: „Uite, acesta este bugetul de haine pe care îl ai pentru această lună sau pentru acest trimestru” sau stabilește o limită în funcție de un număr. Limita ar putea fi, de exemplu: „Ceea ce eu sunt dispusă să-ți cumpăr sunt două perechi de sandale și o pereche de pantofi pe sezon sau șase bluze și două perechi de pantaloni.” Gândește-te la o limită și lasă-ți copilul să aleagă în funcție de bugetul tău. Ai o fată pre-adolescentă sau o adolescentă care își dorește mereu haine noi, pentru că a devenit cochetă? Se plictisește de bluze, de pantaloni și vrea nu știu ce alt obiect vestimentar, mereu altceva? Gândește-te mai degrabă la cum ai putea să le modifici versus la a-i cumpăra altele. De exemplu, poți scoate gulerele cămășilor, poți coase diverse paiete pe bluzele respective, poți coase alte modele sau broderii pe pantaloni, îi poți tăia, îi poți scurta, poți adăuga diverse materiale sau poți adăuga câteva eșarfe. Deja ținuta arată diferit. Învață-ți fata cum să se îmbrace, în așa fel încât să combine patru bluze și cinci pantaloni și cu șase eșarfe și cu câteva mărgele, în așa fel încât să se simtă mereu altfel, fără să își cumpere mereu haine noi. Cred că ar fi o singură regulă referitoare la îmbrăcăminte. Aș vrea să o păstrezi în minte: îmbrăcămintea să fie adecvată, adecvată cu momentul în care este purtată, adecvată cu evenimentul și adecvată cu vremea de afară, în așa fel încât să nu-i fie nici frig, nici cald. Având în vedere aceste limite, cred că vă puteți juca, tu și al tău copil, destul de mult cu alternativele care ar putea să intre între aceste limite. Am încredere în voi că puteți face treaba asta. Iată că am încercat să răspund în acest capitol la cele mai frecvente întrebări pe care le primesc de la părinți cu privire la anumite probleme comportamentale sau refuzuri pe care copiii le demonstrează. Am încredere că am atins cel puțin una dintre problemele care te interesau și pe tine sau cel puțin aveai întrebări cu privire la ce ai putea să faci dacă ar fi apărut. Te invit, ca de obicei, să pui informațiile în practică, să le adaptezi situației tale și, de ce nu, să revezi sau să reasculți acest capitol, dacă simți că ai trecut prea repede prin el. Pe curând!