Bun! Hai să vedem împreună cum funcționează această tehnică. Te previn că foarte mulți părinți găsesc că este dificil s-o pună în practică, altora le este foarte simplu. Cred că până la urmă este pur și simplu vorba despre exercițiu sau cât de bine te simți cu ideea de a alege, în ultimă instanță. Așa cum ți-am spus este o mare diferență între ai spune copilului tău „Te rog să te speli pe dinți” ceea ce poate îți sună politicos, dar este parenting autocrat, copilul nu are nici o alegere de făcut și ai spune copilului tău, parenting permisiv, „Dacă vrei să te speli pe dinți, cred că ar fi o idee bună”. Probabil că ai râde, ok ,nu există nici o opțiune în a se spăla pe dinți. Se spală pe dinți sau nu se spală pe dinți. Am să-ți spun că există foarte multe opțiuni, în orice. Iată cum funcționează această tehnică, care este principiul din spate, scheletul pe care vei construi. Întâi anunți limita, cerința, valoarea, principiul sau comportamentul pe care ți-l dorești demonstrat de către copil, apoi îi oferi două, trei variante și închei cu „tu alegi, tu decizi, este alegerea ta, cum vrei tu”. Uite cum ar suna, în loc să-i spui copilului „Spală-te pe dinți, te rog” sau „Dacă vrei să te speli pe dinți bine, dacă nu, e alegerea ta”, îi spui copilului tău așa „Până te culci dinții tăi ar trebui să fie curați” aceasta este limita „Când alegi să te speli, înainte sau după poveste, e alegerea ta? Cu ce periuță vrei să te speli cu aceasta sau cu aceasta? Tu decizi. Care este pasta de dinți pe care ai vrea să o folosești, aceasta sau aceasta? Ce zici? Unde vrei să te speli pe dinți, în baia mea sau în baia ta? Cu cine vrei să te speli pe dinți? Cu mine sau cu tati? Cu mine sau singur? E alegerea ta.” Îți sună la fel? Este o foarte mare diferență. E o mare diferență între ai spune copilului tău „Te rog să te așezi la masă să-ți mănânci supa” sau ai spune „Ce vrei să mănânci supă sau salată de varză? Sau mănâncă și tu ceva, orice, e alegerea ta, parenting permisiv și ai spune copilului tău „Aș vrea să mănânci o mâncare sănătoasă”, aceasta este limita pe care tu i-o transmiți, mâncare sănătoasă. „Ce-ți alegi între supă și mâncare de pui? Tu alegi.” E o mare diferență între ai spune copilului tău „Te rog să te îmbraci gros, că afară plouă” autocrat și ai spune „E alegerea ta, te îmbraci cum vrei, dar vezi că afară plouă” O altă diferență este să-i spui copilului „Afară plouă, aș vrea să te îmbraci adecvat cu vremea de afară” aceasta este limita. „Cu ce vrei să te îmbraci, cu acești pantaloni sau cu acești pantaloni? Este alegerea ta.” Tot ceea ce faci tu este să pui în primul rând limita, cerința credința ta, valorile sau principiile pe care vrei să le sădești în copil sau le vrei demonstrate de către el. Îi dai două maxim trei variante și închei cu „tu alegi”. Poți să faci asta de o sută de ori pe zi. „Te rog să te așezi la masă, pe ce scaun vrei să stai, pe acesta sau pe acesta? Tu alegi.” Suntem în mașină și mașina nu pleacă până când nu are toată lumea centurile puse, limita. „Îți pui tu singur centura sau ți-o pun eu? Este alegerea ta.” Poți să faci asta de o sută de ori pe zi, dacă faci asta de cât de multe ori poți într-o zi, îi hrănești nevoia de control și de autonomie copilului tău. „Aș vrea să mănânci un fruct. Fructele sunt sănătoase pentru corpul tău, au vitamine, au enzime, ce-ți alegi între măr și pară?” Poți să faci asta cu un copil de 6 luni. „Tu alegi”. Dacă tu folosești tipul acesta de limbaj cu un copil, îl va folosi la rândul lui mai târziu. Cu cât îi hrănești nevoia de control, de autonomie mai repede, cu atât vei preveni refuzurile care urmează. Alte câteva exemple: „Televizorul trebuie închis, îl închizi tu sau îl închid eu? Tu alegi”. Repet, poți să faci asta de foarte multe ori pe zi. Foarte mulți părinți au tendința de a-mi spune când aud această tehnică „Bine, bine, dar tot o să refuze, ce contează dacă eu îi dau alegere o să spună - nu vreau”. Dă-mi voie să fiu sceptică cu privire la acest aspect, de ce? Pentru că tot ceea ce tu ai făcut până în acest moment a fost să înțelegi nevoia de control și de autonomie a copilului tău. În plus toate tehnicile pe care noi le-am discutat vin pentru a-i hrăni nevoia de control și de autonomie . Ce înseamnă asta? Înseamnă că previi refuzurile. Copilul nu mai simte nevoia să se pună pe picioarele din dărăt ca să-ți arate că poate fi și el în control din când în când. Hrănindu-i constant nevoia de autonomie descurajezi de fapt refuzurile, este o fundație pe care o faci zilnic. Nu te gândi doar la refuzurile de acum, pentru că da, o singură tehnică s-ar putea să nu le rezolve. E vorba despre tot ce faci în spate, despre cum îi hrănești toate cele trei nevoi psihologice de bază, în așa fel încât să previi aceste comportamente negative. Cu toate acestea, chiar folosind această tehnică „știi, dinții tăi ar trebui să fie curați înainte să ajungi în pat, cu ce vrei să te speli cu asta sau cu asta? ce-ți alegi?” Copilul spune în continuare „nu vreau” ceea ce ai de făcut mai departe este să iei măsuri. Dar despre diferența dintre pedeapsă și disciplină vom discuta abia în capitolul 8. Tot ceea ce eu încerc să fac și sper să ai răbdare în această direcție, este să te încurajez să faci tot ce poți pentru obținerea cooperării. Foarte mulți părinți sar direct în pedeapsă sau direct în ceea ce eu numesc disciplină și fac problemele comportamentale din ce în ce mai mari. Deci, fă tot ce poți pentru obținerea cooperării, dacă ai pus în practică ce-am discutat până acum refuzurile se diminuează. Încearcă de mâine să folosești această tehnică și dă-i cât de multe variante poți copilului tău, în limită. Ai să vezi câte lucruri poți schimba, chiar plecând doar de la această tehnică. Ai văzut care este scheletul acestei tehnici pe care noi putem construi, propune-ți să faci asta zilnic. În momentul în care tu hrănești nevoia de control a copilului tău zilnic, îți spuneam și ți-o repet, refuzurile lui se diminuează. Fă-ți o listă cu lucrurile pe care i le poți spune copilului tău, pe baza acestei tehnici. Cum îi poți da să aleagă două, trei variante în cadrul limitelor tale? Ce vei vedea în video-ul următor este cum folosești această tehnică, nu doar zilnic ci atunci când ești într-o luptă de putere. Mai mult vei vedea care sunt beneficiile ei pe termen lung, ce clădești în copil și de unde o începi și ce faci mai târziu pe parcursul anilor cu această tehnică. Hai să ne vedem puțin mai târziu.