Îți spuneam că puțini dintre noi, părinții, dăm șansa copiilor noștri să-și rezolve problemele sau să-și ia propriile decizii. Am discutat deja despre ce înseamnă competență și cât de dăunător este să faci, de fapt, lucrurile în locul copilului sau pentru copil. Mergând pe aceeași linie, aș vrea să-ți povestesc diferența dintre felul în care abordăm problema unui prieten, să spunem, sau chiar a noastră și felul în care abordăm problema unui copil. Sper să se producă un destul de mare "Aha!" la tine, în așa fel încât să nu mai rezolvi problema copilului tău, ci doar să îl asiști în procesul de rezolvare a problemei sau de luare a deciziei, în așa fel încât să învețe singur să o facă. Dar hai să mă întorc. Plecăm de la un exemplu: să presupunem că m-ar suna o prietenă. E o prietenă dragă, e o prietenă bună. Și mă sună și plânge. Este într-o stare foarte proastă și îmi spune "Urania, soțul meu mă înșală." Și eu i-aș spune ceva de genul "Serios? Adică, asta e o problemă? Hai, fii serioasă draga mea. Toți bărbații fac chestia asta." Sau i-aș spune ceva de genul "Fă și tu. Adică, dacă el te înșală, înșală-l și tu pe el." Sau îi spun "Haide, nu te mai gândi la treaba asta. Adică, hai zâmbește. O să te gândești mâine, o să fie bine. Las-o așa." Sau i-aș spune "Știi, eu sunt prietenă cu soțul tău de foarte mulți ani. O să ies eu cu el să bem o cafea și o să stăm de vorbă și o să rezolv eu această problemă și o să-i spun să înceteze cu prostiile astea." Sau i-aș spune prietenei mele "Păi, ce te aștepți, dragă? Adică, tu nu ești niciodată acasă. Tu și cu cariera ta, cu serviciul tău. Normal, vii foarte târziu, nu faci și tu o ciorbă. Normal, te înșală." Sau încep să fac un interogatoriu și-i spun "Și, e blondă? E brunetă? Și unde a cunoscut-o? Dar de unde știi? Și-ai vorbit cu el? Dar cu ea ai vorbit? Dar cine mai știe?" Ta tan, ta tan, ta tan, ta tan... Și iese un cancan, o bârfă, cumva. Sau i-aș spune foarte clar "Divorțează! Îți spun, ar trebui să divorțezi. Așa ceva nu este admisibil." Sau i-aș spune pe dos "Nu divorța! Orice, numai nu divorța. Aveți o casă, aveți copii. În niciun caz să nu divorțezi." Și vin și te întreb: cum s-ar simți prietena mea la oricare dintre aceste răspunsuri, reacții din partea mea? S-ar simți foarte bine, nu-i așa? Adică, ea exact de aceea m-a și sunat. Să-i spun eu: divorțează, nu divorța, e vina ta că s-a ajuns aici și de unde știi, cum ai aflat, lasă că rezolv eu această problemă. De aia m-a sunat? Ei bine, nu de aceea m-a sunat. Știi la fel de bine ca și mine că atunci când trecem printr-o astfel de problemă, în momentul în care ne sunăm un prieten, tot ceea ce ne dorim este să fim ascultați. Și, de cele mai multe ori, cu prietenii noștri ne iese. Adică, ne ascultăm prietenii, ne ferim să dăm sfaturi înainte să fim întrebați și, de cele mai multe ori, nici măcar nu spunem "Eu, în locul tău, aș face asta." pentru că, știi ceva, nu poți niciodată să fii cu adevărat în locul cuiva. Poți, maxim, să-i spui unui prieten "Eu, într-o situație similară, aș face așa." Dar te-ai feri, nu-i așa, să-i spui unui prieten: divorțează, nu divorța, e vina ta, cum s-a ajuns aici, fă și tu la fel. Asta este marea diferență între felul în care abordăm problema unui prieten, unui adult sau chiar a noastră și felul în care abordăm problema unui copil. Cum abordăm problema unui copil? O să-ți spun în video-ul următor. Până atunci, gândește-te, te rog, la acele evenimente poate similare cu ceea ce ți-am povestit eu. Atunci când un prieten drag ți-a împărtășit o problemă. Cum ai reacționat? Care a fost intenția ta? Sau în momentul în care tu ai avut o problemă și ți-ai sunat un prieten drag, un om care știai că poate fi lângă tine. Cum a reacționat? Care este nevoia ta reală în momentul în care ai o problemă și vrei să stai de vorbă cu cineva? Și-am să te rog să-ți notezi aceste lucruri. Ne vedem în video-ul următor.