Cred că te-ai obișnuit deja cu această abordare. Discutăm despre ce să nu faci în așa fel încât să înlocuim cu obiceiuri sănătoase, eficiente. Deci, să nu faci în momentul în care copilul vine la tine cu o problemă sau constați că are o problemă sau se confruntă cu o problemă indiferent de vârsta copilului. Și o să discutăm, o să începem prin a discuta despre perechea nerăbdare, neatenție. Ce înseamnă nerăbdare? Știi, de foarte multe ori copiii au un fel anume de a vorbi și cu cât sunt mai mici cu atât le este mai greu să își găsească cuvintele și se bâlbâie și spun am să spun asta și mi s-a întâmplat asta. Și tu tocmai ai trecut printr-o zi extrem de dificilă și el pleacă dintr-un punct, copilul și începe să înflorească pe lângă și a pierdut subiectul de unde a plecat și tu nu mai răbdare. Fie începi să bați darabana, fie începi să îl grăbești: așa și care-i problema de fapt, adică ce vrei să-mi spui? În momentul în care acționezi și îi arăți copilului tău că ești nerăbdător. Ceea ce faci este de fapt, este să-i închis ușa. Mai exact i transmiți: problema ta nu este suficient de importantă pentru mine în așa fel încât să mă așez și să mă uit la tine și să te ascult indiferent cât de mult durează să-mi explici sau indiferent cât de mult îmi ia mie să înțeleg ceea ce tu îmi spui, pentru că nu este tocmai coerent. Sau indiferent cât de mult mi se pare mie că problema ta este foarte mică. Același lucru se întâmplă și cu neatenția și foarte mulți dintre noi, părinții reacționăm așa. Imaginează-ți că ești în bucătărie și gătești sau ești în fața laptopului și lucrezi, moment în care vine copilul. Mamiii, Răzvan nu mi-a dat mașinuța. Mami, uite ce mi-a spus sora mea. De regulă, sunt certurile acelea între frați sau vine la tine și spune mi s-a întâmplat astăzi ceva  la grădiniță și tu ești în continuare cu ochii în laptop și spui așa, spune-mi. Și copilul vorbeste la spatele tău cumva, pentru că tu nu i-ai acordat atenție. În exact același moment chiar dacă începe să-ți povestească, faptul că tu ești neatent, că nu i-ai cordat atenție, îl face să închidă ușa. Și la un moment dat, părintele ar putea să spună: copilul meu nu îmi mai povestește niciodată, nimic. Ce-i de făcut? De aceea, așează-te în timpul tău, în momentul în care copilul vine cu o problemă la tine sau constați are una, privește-l în ochi, acordă-i atenție și ajută-l să formuleze. Arată-te interesat, adresează întrebări. Vom discuta despre proces cu totul, dar acum discutăm despre ce să nu faci. De fiecare dată când depistează o problemă, uită-te la copilul tău. Privește-l în ochi și ascultă-l. Lasă tot dacă poți sau dacă nu pot face asta spune-i: mai am cinci minute să termin aici, știu că e important ce vrei să spui. Mulțumesc că ai răbdare, o să fiu cu tine imediat. Despre alte lucruri pe care să nu le faci în video-ul următor.