Bine te-am regăsit și felicitări că ai ajuns până la modulul 4! Acest modul este unul pe care foarte mulți părinți îl așteaptă și probabil că ai făcut-o și tu deja până în acest moment. De ce? Pentru că este modulul în care discutăm despre cooperare. Este acea întrebare pe care cei mai mulți părinți mi-o adresează: cum îl fac pe copilul meu să...? Dar tu deja știi, pentru că am discutat la motivație de ce nu poți să faci pe cineva să facă ceva. Tot ceea ce poți să faci este să creezi contextul în așa fel încât copilul tău să facă ceea ce tu îți dorești să facă și ce vei vedea în acest modul? Vei vedea că există o mare diferență între cooperare și obediență. Vei vedea care sunt lucrurile pe care ar fi bine să le eviți, dacă-ți dorești într-adevăr cooperarea copilului tău și lucruri pe care din păcate 90% dintre părinți le fac, de cele mai multe ori inconștient și cu cele mai bune intenții. Ce vei mai afla? Câteva particularități despre copii, care te vor ajuta să înțelegi cum arată lumea din privirea lor, în așa fel încât să poți obține mai ușor cooperarea. Cea mai mare parte a acestui modul se va referi la tehnici. Concret ce faci și ce spui în așa fel încât să obții cooperarea copilului tău. Ce te invit să faci, este ca de fiecare dată până acum, să-ți iei notițe, să te gândești la anumite situații, să vezi ce-ai făcut și ce vei face diferit și de fiecare dată când afli o tehnică nouă, o tehnică pe care nu ai mai pus-o în practică, propune-ți s-o pui în practică în zilele care urmează și dacă mă întrebi pe mine, pentru totdeauna. Aș vrea să-ți spun un lucru încă de la început. Sunt foarte mulți părinți care vin să-mi spună, disperați: nu am putut să fac nimic, nu știu ce să mai fac, am încercat asta, am încercat asta, am încercat asta și metoda asta și nu au funcționat. Ce-aș vrea să știi în acest moment este că nu funcționează prin încercare și eroare. În momentul în care încerci odată e posibil să nu funcționeze. Care este metafora la care aș vrea să te gândești? Ei bine, gândește-te la un cui, la un ciocan și la un perete.Practic, în această metaforă cuiul este problema pe care tu încerci să o rezolvi, cooperarea copilului, în acest caz. Ciocanul este unealta pe care o vei folosi sau tehnica pe care eu ți-o predau, peretele în cazul acesta este copilul. Unii pereți sunt mai moi, alți pereți sunt mai duri și asta ține nu numai de copil ține de nevoile pe care le are sau nu satisfăcute și categoric ține de vârsta copilului. De ce te-am invitat să te gândești la această metaforă? Dacă tu iei un cui și folosești ciocanul, dar lovești o singură dată șansa ca acel cui să intre în perete este foarte mică. Mai mult decât atât, e posibil ca tu să iei cuiul în mână și să nu ții ciocanul în poziția corectă, de asemenea cuiul nu va intra sau și mai rău să folosești o altă unealtă decât ciocanul. Fiecare tehnică pe care eu ți-o prezint funcționează, și funcționează demonstrat de fiecare dată când o folosești, atunci când o folosești corect. Asta înseamnă să-ți iei unealta corectă și înseamnă perseverență, adică să lovești acel cui până când intră în perete și să te asiguri că mai apoi nu iese. De foarte multe ori problemele rezolvate devin recurente, adică apar din nou. Deci, ce te invit eu ca și concluzie? Să nu încerci o singură dată. Dacă-ți dorești să slăbești 10 kg faptul că ții dietă o singură zi, nu are cum să te aducă la ceea ce-ți dorești. Fii consecvent în a folosi tehnicile, de fiecare dată când ești într-o luptă de putere, pentru că în general despre luptele de putere vom vorbi în acest moment. Mai mult pentru a-l cita pe Maslow, dacă el a spus aceste cuvinte, cei mai mulți spun că el a fost dar chiar nu contează, dacă singura unealtă pe care o ai la îndemână este un ciocan, tot ceea ce vei căuta va fi un cui. Cu ajutorul tehnicilor din acest modul vei avea o trusă întreagă de unelte pentru a putea răspunde cu mai mult decât un ciocan fiecărei situații care apare în viața ta și a copilului tău. Important este să știi ce unealtă să scoți corect de fiecare dată, mai multe funcționează în aceeași direcție. Cu cât folosești mai multe cu atât îți netezești mai mult terenul pentru a obține cooperarea de la copilul tău. Ești pregătit să începem? Hai să ne vedem în următorul video, pentru că acolo aș vrea să-ți povestesc întâi despre ce să nu faci pentru a oține cooperarea copilului tău.