Vrei să dezvolți responsabilitatea copilului tău? Una dintre cele mai bune metode de a face asta este să permiți consecințelor naturale să se întâmple. Ce-o însemna asta? Înseamnă să te abții să-l salvezi, să repari greșeala pentru el sau să rezolvi problema în locul copilului. Așa, el va vedea ce înseamnă un anumit comportament, o anumită sarcină sau o anumită acțiune și va înțelege care sunt consecințele logice, naturale, ale acelei sarcini sau comportament. Hai să-ți spun la ce mă refer mai exact și ce înseamnă consecință logică și naturală. Înseamnă orice are sens să se întâmple, în urma unei anumite acțiuni. De exemplu: dacă tu te speli pe dinți și îți lași pasta de dinți în chiuvetă, ce e posibil să se întâmple cu această pastă de dinți? Evident, se va usca și va fi mult mai greu de curățat de acolo. Dacă tu lași aceste consecințe naturale să se întâmple, copilul tău va învăța mult mai ușor din ele. Care ar fi criteriile pentru ca tu să poți lăsa o consecință naturală să se întâmple? În primul rând, trebuie să fie sigură. Nu îți poți lăsa copilul în mijlocul străzii pentru a experimenta consecința naturală de a fi călcat de o mașină. Nu îți poți lăsa copilul să se arunce de la balcon pentru a experimenta consecința naturală a aplecării peste balustradă. Sigur, am dat exemplele extreme, dar aș vrea să înțelegi că siguranța copilului este cea mai importantă. Acum, ce înseamnă siguranță, la fiecare dintre noi, este diferit. Aici, intervine ceva ce am discutat deja, nevoia aceea de a păstra cordonul ombilical încă prezent. Unora le este mai ușor să accepte că un copil se poate urca într-un copac și da, ar putea să cadă. Altora le este imposibil să accepte așa ceva. Așadar, toleranța siguranței de fapt este la tine. Am încredere că ești un părinte responsabil. Ce contează de fapt este să te întrebi dacă, într-adevăr, siguranța sau sănătatea copilului sunt periclitate sau doar ești tu un părinte prea temător. A doua condiție pentru ca al tău copil să învețe ceva din aceste consecințe naturale este ca ele să fie imediate. Cu cât consecințele se întâmplă mai curând, cu atât va crește responsabilitatea copilului pentru propriile decizii, propriile acte și propriile comportamente. La ce mă refer? Dacă un copil alege să nu se spele pe dinți, sigur apar consecințe. Acestea sunt, în cel mai bun caz, cariile. Numai că această consecință poate să apară în luni de zile, în ani sau poate, cine știe, niciodată. Nu poți aștepta luni de zile, ani de zile, pentru ca el să învețe dintr-o astfel de consecință, motiv pentru care nu poți folosi în contextul spălatului pe dinți consecința naturală. Poți folosi alte tehnici și le vei învăța pe parcursul programului, dar consecința trebuie să fie imediată sau foarte aproape de momentul prezent. De exemplu: dacă al tău copil alege să iasă afară fără să-și ia un pulover de rezervă, consecința logică este că-i va fi frig, ceea ce e absolut în regulă. Data viitoare, va învăța să facă în așa fel încât să nu-i fie frig. Se întâmplă imediat, nu se întâmplă mâine sau săptămâna viitoare. Imediat poate să însemne și câteva ore. De exemplu: a plecat dimineață de acasă fără să spele bolul în care a mâncat cerealele cu iaurt. Seara, va vedea consecința naturală, pentru că acel bol este deja uscat și trebuie să depună mai mult efort pentru a-l spăla. Evident, ar fi fost mult mai simplu să-l spele imediat după ce a terminat de mâncat. Lasă-l să se ducă la școală cu lecția nefăcută și să suporte consecințele de a nu-și fi făcut tema. Lasă-l, de exemplu, să vadă că poate să rămână fără haine curate sau fără acelea care-i plac lui foarte mult, dacă nu are obișnuința de a le pune în coșul de rufe murdare. Dacă tu-l salvezi de fiecare dată și iei hainele și i le duci la spălat și mai și bodogănești în timpul ăsta, el nu va învăța care este consecința naturală: „Clar, nu mai am ce să mă îmbrac, dacă hainele mele nu ajung în coșul de rufe murdare, cel puțin. Eu nu am haine curate.” Logic, așa-i? Lasă-l să experimenteze această consecință. A treia condiție pentru ca el să învețe din aceste consecințe naturale este să existe o consecință vizibilă, imediată, palpabilă, concretă. La ce mă refer mai exact? Știi, sunt anumite situații în care această consecință nu este evidentă. De exemplu: copilul tău se comportă nepoliticos sau neadecvat față de o anumită persoană. Nu există o consecință imediată, logică, palpabilă, evidentă, pe care copilul tău să o experimenteze, așa-i? Sau cel puțin nu întotdeauna. E posibil ca acea persoană să strâmbe puțin din nas sau să nu fie la fel de disponibilă data viitoare, dar este la fel de posibil ca el să nu își dea seama de această consecință. Așadar, folosește această tehnică doar acolo unde consecința este naturală, sigură, imediată și vizibilă, evidentă, adică copilul tău o poate experimenta direct. Ai și tu tendința de a-ți salva copilul și de a face în așa fel încât el să nu sufere, să nu se lovească, să nu îl doară, să nu cadă, să nu experimenteze din problemele pe care, probabil, singur și le-a creat? Ai putea să te gândești la două, trei situații în care ai tendința de-a face lucrul acesta? Gândește-te, ce s-ar întâmpla dacă nu ai mai interveni? Ce s-ar întâmpla dacă nu ai mai face constant în locul copilului tău? Ce s-ar întâmpla dacă nu l-ai mai bodogăni, de exemplu, sau nu ai mai insista de fiecare dată ca el să facă un anumit lucru? Ar fi o consecință logică, sigură, imediată și evidentă pentru copilul tău? Ai putea să o lași să se întâmple? Încearcă să faci asta. S-ar putea să învețe mult mai mult pe propria piele.