Lipsa timpului este inamicul nostru numărul 1, al nostru, al părinților. Acesta este motivul pentru care, în acest episod, vei afla despre cum poți să fii un părinte mai bun cu doar 15 minute pe zi. Un sfert de oră pe zi este timpul suficient pe care trebuie să îl dedici pentru a urmări un singur episod din cadrul programului și pentru a pune în practică recomandarea de la finalul fiecărui episod. Aceste recomandări de la finalul episoadelor sunt exerciții practice care te ajută să înțelegi mai bine informația și să o aplici în cazuri concrete cu al tău copil sau cu ceilalți membri ai familiei. Hai să vedem cum poți implementa acest obicei. În primul rând, gândește-te, te rog, când poți să-ți acord cele 15 minute, când poți avea acest timp doar pentru tine, fără să fii deranjată de nimeni, în așa fel încât să te poți concentra pe subiectele discutate. Eu îți recomand să legi această activitate de un obicei pe care îl ai deja, de ceva ce faci în mod regulat. Poate că e băutul cafelei dimineața în liniște, când copiii încă nu s-au trezit sau poate că e în pauza de prânz de la birou, dacă ești de obicei atunci singură. Sau poate fi seara, după ce au adormit copiii. Dacă ești genul de persoană care funcționează cu remindere și programări, poți să îți pui în calendar ”Ședință: întâlnire pentru a fi un părinte mai bun”, ceva de genul acesta. Probabil că 15 minute pe zi ți se par puține, însă ai încredere că, pe termen lung, acestea fac o diferență enormă, la fel ca în metafora cu vaporul și schimbarea direcției cu câte un grad, pe care ți-am oferit-o ceva mai devreme. Știi, cheia succesului este să planifici și să fii consecventă. Primul pas constă în a avea intenția de a face ceva, însă asta nu este suficient pentru a parcurge tot drumul necesar ca să-ți atingi obiectivul. Al doilea pas este planificarea: când, unde și cum. Un studiu citat de Robert Cialdini în cartea sa ”Persuasion” spune că un grup de persoane aflate într-un centru de reabilitare în urma consumului de droguri au fost rugate să își pregătească CV-ul până la finalul zilei, pentru a-și găsi un job în momentul în care vor ieși din acest centru. Grupul a fost împărțit în două grupe mai mici. Persoanelor din prima grupă li s-a spus să se gândească la un plan pe structura ”Unde - Când - Atunci”. Un exemplu ar fi: în sala de mese, când prânzul se va sfârși, iar mesele vor fi strânse, atunci voi rămâne acolo să îmi pregătesc CV-ul. Persoanele din cealaltă grupă nu au primit niciun fel de indicație. Care au fost rezultatele și diferențele? Ei bine, 80% din persoanele din prima grupă, cele cărora li s-a recomandat să planifice, au întocmit un CV complet, în timp ce în cealaltă grupă nicio persoană nu a reușit să își facă CV-ul. E o diferență enormă între cele două categorii. Așadar, te invit să planifici acum. În primul rând, alege-ți un spațiu unde vrei să urmărești programul 15 minute pe zi, doar tu cu tine. În al doilea rând, alege un timp din zi când vrei să faci asta. Ideal ar fi să legi activitatea nouă de ceva ce deja faci regulat în fiecare zi, la aceeași oră, cum e poate cafeaua de dimineață, pauza de prânz sau ritualul de seară. În al treilea rând, pune-ți în calendar și stabilește-ți un reminder pe telefon, care să-ți aducă aminte de cele 15 minute pentru a fi cel mai bun părinte care poți fi pentru copilul tău.