Ai idee care este primul lucru de care ai nevoie, în momentul în care-ți dorești cooperarea copilului tău? Ai aflat ce să nu faci și asta este valoros. Un lucru important de la care pleci și care reprezintă o fundație, fără de care, repet, nu poți aștepta cooperarea copilului tău, este să stabilești reguli și limite. Îți propun să ne aducem aminte împreună despre stilurile parentale și despre simbolurile care reprezintă fiecare stil parental. Îți aduci aminte, fără doar și poate, că stilul parental autocrat este format doar din reguli, doar din limite și doar din valori pe care părintele le transmite copilului. Pe de altă parte părintele permisiv nu stabilește nici un fel de reguli, nu are nici un fel de limite și de aceea avem de-a face cu un mare zig-zag. Am agreat împreună atunci că acest stil parental permisiv este fără îndoială mai periculos decât stilul parental autocrat, unde măcar un copil află niște comportamente corecte și niște limite în cadrul cărora să se poată comporta. Nici una dintre aceste extreme nu este cea eficientă. Ceea ce ne dorim de fapt este să fim părinți echilibrați, adică să stabilim reguli și limite în cadrul cărora copilul să poată face alegeri, lua decizii, să simtă că este sursa acțiunilor sale, altfel nu avem nici o șansă să-i satisfacem cele trei nevoi psihologice de bază. Copiii au nevoie de limite, acesta este și motivul pentru care le împing. Aud foarte des părinți spunându-mi: „Copilul meu mănâncă prea multă ciocolată”, „Copilul meu se uită prea mult la televizor”, „Copilul meu este toată ziua pe tabletă”. Eu întreb de fiecare dată: „La cine este telecomanda? Nu-ți fie teamă să fii ferm.” Fermitatea și căldura este combinația la care ne dorim să ajungem. Fermitate cu căldură, dar ai nevoie de fermitate, tu ai telecomanda. Nu te poți aștepta ca al tău copil să spună: „Mami, m-am uitat prea mult la televizor. Te rog să închizi televizorul pentru că îmi face rău.” Sau adolescentul tău să vină să-ți predea tableta: „Tati, cred că a fost suficient cu tableta pe ziua de astăzi.” Într-adevăr e complicat să ne gândim la asta, așa că limita este la tine. Hai să ne gândim mai exact ce înseamnă aceste limite și cum le stabilești, care sunt regulile de la care pleci. Important în primul rând este să știi tu ce-ți dorești să obții. Care este primul pas? Fă-ți o listă cu acele discuții în contradictoriu, pe care le ai cu al tău copil, zilnic. Care sunt zonele voastre de război? Am să-ți dau câteva exemple: copilul tău refuză de fiecare dată să se spele pe cap? Se întâmplă asta la foarte mulți copii mici. Refuză să-și facă lecțiile? Se uită prea mult la televizor? Mănâncă prea multe dulciuri? Îți cere de fiecare dată jucării, când mergi cu el într-un magazin? Toate acele situații care creează în tine conflicte și-n copilul tău de asemenea și te fac mereu să inventezi răspunsuri, mereu să cauți o soluție de ieșire, câteodată să spui „da”, câteodată să spui „nu”, necesită o regulă. Să-ți dau un exemplu: dacă al tău copil refuză să se spele pe cap, gândește-te care ar fi limita ta, mai exact, care este cea mai lungă perioadă de timp în care tu ca părinte accepți ca el să nu se spele pe cap. Spunem că această limită ar fi o dată pe săptămână. Deci, e musai ca al tău copil să se spele pe cap o dată pe săptămână. Mai gândește-te așa: când ar fi cel mai logic sau simplu pentru mine să îi fac baie copilului? Probabil că sâmbăta sau duminica, pentru că ai mai mult timp și n-ai avut o zi stresantă la serviciu. Stabilește limita așa: o dată pe săptămână, sâmbăta, al meu copil se va spăla pe cap. Ai certuri legate de dulciuri, de fiecare dată când ieși cu al tău copil, îți cere ciocolată sau înghețată? Gândește-te care este limita ta? Câtă ciocolată poți accepta? Ce fel de ciocolată? Când în momentul zilei?O limită ar putea să sune așa: copilul meu mănâncă ciocolată o dată pe săptămână, joia și numai după masă și numai aceste trei mărci de ciocolată. Sau copilul meu mănâncă ciocolată, în fiecare zi câte o tablețică, după masa de prânz, adică după mâncarea sănătoasă. Sau copilul meu mănâncă biscuiți în fiecare zi sau plăcintă o dată pe săptămână sau înghețată când dorești tu. Important este să-ți fie clar care sunt acele momente în care va primi aceste dulciuri și cum le va primi și când și de care. Al tău copil folosește prea mult un gadget? Stabilește-ți o limită, doar tu poți face asta. Mai exact gândește-te așa: care ar fi maximum de timp în care eu pot permite copilului meu să se joace la tabletă și cu ce fel de jocuri se poate juca? O regulă aici ar putea suna așa: copilul meu poate folosi tableta în fiecare zi, maxim o oră și doar după ce și-a făcut temele și doar aceste trei jocuri. Sau poate folosi jocuri noi doar dacă îmi cere permisiunea pentru a le descărca. Există discuții despre ora de culcare? Stabilește o limită și o regulă: copilul meu se va culca în fiecare zi din săptămână, când a doua zi trebuie să meargă la grădiniță sau la școală, la ora 21,30 și vinerea sau sâmbăta se poate culca la 22,30. E la tine să stabilești această limită, dar atâta vreme cât ție îți este clară, îi va fi clară și copilului tău. Vei ști până unde și va ști și copilul până unde. Ai discuții despre ce mănâncă, când mănâncă sau ai sentimentul că al tău copil nu mănâncă mâncare sănătoasă? Stabilește o regulă: la noi în casă se va mânca mâncare sănătoasă de patru ori pe săptămână sau de șapte ori pe săptămână sau de fiecare dată. Ce înseamnă mâncare sănătoasă? Poți face o scurtă listă în așa fel încât tuturor să le fie clar ce-i aceea o mâncare sănătoasă și când anume facem excepții. Ar putea exista și excepții de la aceste reguli, dar pe acestea ți le voi prezenta ceva mai târziu. Aceste limite și reguli nu rămân bătute în cuie, e important să dai dovadă de flexibilitate, în ceea ce privește regulile. La ce mă refer mai exact? E evident că un copil mic va avea niște reguli mai strâmte. Pe măsură ce copilul crește aceste reguli trebuie să se mărească și ele, mai exact limitele e nevoie să se mărească de asemenea, în așa fel încât spațiul de manevră și sentimentul de autonomie pe care-l creezi copilului să se poată manifesta. El simte că poate face alegeri și poate lua decizii în cadrul acestor limite stabilite de tine. Ți-am spus că în funcție de vârsta copilului limitele pot fi mai mici sau se pot lărgi. Asta înseamnă de asemenea că pe măsură ce al tău copil crește îl poți implica în discutarea acestor limite. Pe unele le vei stabili tu sau împreună cu alți adulți și despre asta îți voi povesti într-un alt video, despre cum stabilești aceste reguli și care sunt regulile pentru stabilirea regulilor, dar în altele îl poți implica și pe copilul tău. Poți să-i afli părerea, poți să vezi ce gândește, puteți negocia anumite termene sau anumite condiții. Ai urmărit un video foarte important pentru că cu aceste informații tu așezi fundația, pe baza căreia vei pune toate tehnicile pentru obținerea cooperării pe care le vei afla în acest modul. De aceea ce-ți propun să faci este ca după ce se va fi terminat acest video să-ți iei răgaz să te gândești: care sunt acele zone de război, între tine și al tău copil sau copiii tăi? Care sunt limitele tale? Ce te aștepți să se întâmple? Și când? Și cum? Și în ce condiții? Probabil că te vei întoarce la aceste reguli și limite până ce modulul se va fi terminat, dar măcar ai o schiță în acest moment pe care poți construi.