Știi, există o vorbă, destul de des folosită, suficient de des, cât să nu mai știm cine a fost autorul ei inițial. Sau poate îmi este necunoscut mie. Vorba spune așa: Suntem suma comportamentelor noastre, adică ceea ce facem zilnic este de fapt ceea ce ne definește. Sigur, dacă am discuta despre o persoană aliniată, această persoană aliniată ar face ceea ce gândește și ceea ce simte, adică ar exista o linie de legătură între ceea ce simte, gândește și face. Cu toate acestea, este evident faptul că dacă ne propunem să facem lucruri, încet, încet, lucrurile se schimbă și în noi, mă refer la sistemul interior de convingeri. Ți-am povestit despre William Glasser, așa-i? Și el are o listă de comportamente, pe care le-am putea demonstra zilnic, care ajută la sprijinirea relației. Iată cum ar suna cealaltă parte a magnetului, adică lucrurile pe care le putem face zilnic și de multe ori le facem, care sabotează relațiile. Și-aș pleca, dacă îmi dai voie, de la această listă de comportamente negative. Multe dintre ele le-am discutat pe parcursul videourilor până acum și tuturor celorlalte module până la acesta. Ceea ce vezi acum pe ecran sunt aceste șapte comportamente: criticarea, învinovățirea, autocompătimirea, cicăleala, amenințarea, pedepsele și recompensarea sau mituirea, pentru a obține controlul. Gândește-te de exemplu, de câte ori ai criticat sau critici pe ceilalți, de câte ori îi învinovățești pentru ceea ce fac. Și această autocompătimire, autolamentare, atunci când ne plângem mereu de ceea ce ni se întâmplă și care, de fapt ne aruncă din ce în ce mai mult într-o groapă negativă, în loc să ascultăm pe ceilalți sau să găsim soluții pentru a ieși de acolo. Gândește-te de exemplu, la cât de mult îi cicălești pe cei din jur și noi părinții facem asta extrem de des cu ai noștri copii. Am discutat despre acest comportament la lista de " așa nu!", mai mult decât atât pedepsele, tot în ideea de a obține controlul, pentru că asta este ceea ce ne dorim și nu numai atât, ci mituirea, recompensarea copilului, pentru a face ceea ce vrei tu să facă. Ce înseamnă toate aceste comportamente? Nevoia de control. Convingerea noastră că putem schimba lucrurile din jurul nostru și că ne propunem constant să facem asta. Toate aceste comportamente sabotează relațiile, pentru că ceilalți nu se simt conectați, nu simt că ale lor competențe sunt respectate, valorizate, de asemenea nu simt că dețin la rândul lor controlul, nici una dintre nevoile psihologice de bază nu este satisfăcută în acest context. Cum poate exista o relație echilibrată pe baza acestor comportamente? Dificil! Iată, William Glasser propune șapte comportamente care susțin relațiile. Ceea ce vezi acum pe ecran sunt aceste șapte comportamente. Interesant că plecăm de la sprijin, felul în care îi sprijinim pe ceilalți: încurajarea, ascultarea, acceptarea, încrederea, respectul, acceptarea și/sau negocierea diferențelor. Știi, e foarte interesant cum absolut toate tehnicile despre care noi discutăm în acest program, vin să te ajute în a demonstra exact aceste criterii ,exact aceste comportamente. Ce ți-aș propune să te uiți acum în antiteză la aceste comportamente, vezi pe ecran atât comportamentele pozitive, cât și negative. Și uite cum arată de exemplu, ascultarea celuilalt versus autocompătimire. Uite cum arată de exemplu, respectul versus pedepsele și cum arată acceptarea și negocierea diferențelor versus recompensarea sau mituirea pentru a obține controlul sau, și mai rău, amenințarea. De aceea ar fi important să devii conștient de aceste comportamente și să le demonstrezi pe acelea pozitive. Încă de la începutul călătoriei noastre împreună ți-am povestit despre aria ta de control, de influență și ți-am spus atunci că, majoritatea oamenilor se concentrează aproape constant pe lucruri pe care nu le pot schimba, nu le pot controla, nu le pot influența. Întreaga lor energie se duce către aceste lucruri și discută despre ele, despre politică, despre inflație, despre gropile din asfalt, despre starea națiunii, despre ce se întâmplă în Irak, despre ce fac vecinii, despre ce face unul sau celălalt. În momentul în care întreaga noastră energie este în afara zonei noastre de control, noi pierdem din ce în ce mai mult control, zona noastră de influență se micșorează. În momentul în care ne concentrăm pe lucrurile pe care le putem controla și devenim din ce în ce mai buni la ele, adăugăm cunoștințe, adăugăm abilități, adăugăm atitudini, demonstrăm comportamentele pe care le dorim deemonstrate de către ceilalți, se întâmplă exact ceea ce ne dorim de fapt, obținem din ce în ce mai mult control, influențăm din ce în ce mai mult în jurul nostru. Iar asta previne, de foarte multe ori, exact situațiile de stres de care vorbeam. Pentru că simți că ai mai mult control decât aveai înainte. Ai putea să-ți listezi și aceste comportamente, dacă simți că te-ar putea ajuta să le demonstrezi mai des și să-ți aduci aminte de ele. Ai putea spune în acest moment: " E foarte greu să fac schimbarea, e foarte mult față de ceea ce fac în acest moment, cum adică nimeni din afară nu mă jignește? Ba tocmai a făcut-o, m-a jignit!" Știu, e foarte greu să renunți la propriile pietre din bagaj! Și pentru mine a fost dificil și a durat multă vreme până când am acceptat că sunt singurul stăpân al comportamentelor, stărilor, gândurilor mele. Mai e un aspect aici și mai sunt câteva convingeri care te pot ajuta să pleci pe drumul schimbării. Sau te pot împiedica să călătorești pe acest drum. Am să-ți spun în videoul următor despre aceste convingeri..