Și iată că am intrat în cel de-al doilea pas, situația adică explorarea situației. Care este scopul întrebărilor pe care tu le adresez aici? Scopul întrebărilor este acela de a afla cauza reală a problemei, de a pune un diagnostic dacă vrei, în așa fel încât să-ți dea o idee ție ca adult despre pașii următori pe care copilul ar putea să-i facă pentru a-și rezolva problema. Scopul acestor întrebări este să-ți faci o idee despre ce s-a întâmplat, despre cauza problemei, despre pașii următori. Și acum revin cu întrebarea: A cui este problema? E copilului, desigur. De ce mă întorc mereu la această întrebare? Pentru că scopul întrebărilor nu este de a face interogatoriu și nici măcar de a afla toate detaliile. Pentru că nu rezolvi problema, dacă ar fi trebuit să rezolvi problema, poate că toate aceste detalii te-ar fi ajutat, dar copilul știe foarte bine cu ce problemă se confruntă. Ce s-a întâmplat acolo și cum. Nu e nevoie să știi toate detaliile repet, pentru că copilul tău le știe. E important să știi suficient de multe detalii, cât să-ți faci o idee. Acesta este scopul întrebărilor pentru că altminteri punem o grămadă de întrebări care de fapt nu au niciun rost. Înainte să adreseze orice fel de întrebare și vei vedea ce fel de întrebări să adresezi și pe care să le eviți. Întreabă-te așa: La ce mă ajută pe mine să știu asta? Cu ce face diferența această informație în pașii următori? Și  adresează acele întrebări care chiar au sens și o să spui: Bine, bine, da eu nu știu acum să fac asta pentru că nu am mai făcut-o niciodată. Și am să-ți spun că marele beneficiu al acestui proces în patru pași, este că vei avea șansa să-l aplici ani de zile. Vei avea șansa să faci practică pe acest proces, slava Domnului, cât de mulți ani. Poate și când copilul tău va fi adult și te va suna: Mama, am o problemă la serviciu. Așa că atât timp, în așa fel încât să pui în practică lucrurile corect. Scopul este ajungerea la un diagnostic. Ce să faci și ce să nu faci vei vedea pe parcursul următoarelor video-uri.