Alte lucruri pe care avem tendința de a le face în momentul în care copilul vine cu o problemă? Păi, ne vine imediat să dăm un sfat de la înălțimea noastră de adult, să ținem predici sau prelegeri sau să oferim soluții. E simplu copilul vine și spune am o problemă cu profa de mate. Se pare că nu mă înțeleg bine cu ea și tot timpul ascultă. Ce facem noi? Venim cu soluția. Ar trebui să înveți mai mult la matematică și ar trebui să stai de vorbă cu doamna profesoară să vă împăcați, că ați avut voie acea altercație și de aia se comporta așa cu tine. Sau predic, prelegeri. Eu când eram de vârsta ta nu exista așa ceva. Noi să intrăm în clasă cu telefonul și să vorbim la per tu cu un profesor așa ceva nu exista. Probabil că și tu îți aduci aminte de aceste predici sau prelegeri pe care părinții noștri le țineau despre cum era pe vremea lor, când aveau o singură pereche de încălțări și învățau la lumânare și nu aveau atâtea pretenții. Cum te-ai simțit, atunci? La fel cum m-am simțit și eu și la fel cum se simt și ei. Adu-ți aminte motivul pentru care ei îți arată problema lor nu este ca tu să le dai un sfat. Nu este ca tu să le ți  predici sau prelegeri, ci să-i asculți. Acesta este un alt lucru pe care ar trebui să nu îl faci. Nu da sfaturi, nu da soluții, nu ține prelegeri. Dacă îți propui să ții ușa deschisă comunicării cu al tău copil și să fii în continuare prima persoană la care vine atunci când are o problemă mai sunt și alte lucruri pe care ar fi de dorit să le eviți. Hai să le vedem în continuare.