Bine te-am regăsit. Felicitări că ai ajuns până la Capitolul 5. "Nu vreau." Două cuvinte pe care niciun părinte nu dorește să le audă. Refuzurile copilului, adică lipsa cooperării, sunt cap de listă când vorbim despre temerile părinților în legătură cu relația dintre ei și copii. Ei bine, în acest capitol vei afla cum să obții o relație armonioasă dintre tine și copilul sau copiii tăi. Vei învăța cum să diminuezi cantitatea de "nu"-uri, de "nu vreau" sau de umeri pe care copiii mai mari îi aruncă în față. Cum să faci în așa fel încât să obții de la copilul tău comportamente dezirabile? În acest capitol vom discuta despre "Cooperare". Este un capitol pe care foarte mulți părinți îl așteaptă cu mare nerăbdare. Abia astept să-ți împărtășesc tehnici extrem de interesante, valoroase și utile, care vor face copilul tău să spună "Da, vreau."