O mare parte dintre părinți îmi relatează următoarea poveste: de fiecare dată când ajung acasă e nevoie de o singură scânteie și izbucnesc. Sunt atât de stresat încât nu mai pot să duc și mai mult stres. Izbucnesc de câteva ori pe zi. De când am copil sunt mult mai nervos decât eram până acum. Ce se întâmplă cu mine? Ce se întâmplă cu copilul meu? Se pare că îmi preia din stări. Cum se face că exact seara când ajungem cu toții acasă, în loc să ne liniștim și să ne simțim bine, fiecare izbucnește pe limba lui? Aș vrea să-ți povestesc în acest video despre diferența dintre stres și furie. Cum ajungem practic la izbucnire. Ceea ce vezi acum pe ecran este un vulcan, așa schițat cum am reușit noi să-l facem. Și ciclul furiei arată exact ca parcursul lavei până la explozie. Exact așa se întâmplă totul. Cum ajungem la explozie? Evident e nevoie ca lava să se încălzească. Hai să ne imaginăm împreună cum arată o zi din viața unui om, un om normal așa ca tine, ca mine, ca oricine altcineva. Să presupunem că te trezești la ora 7 dimineața și vrei să îți faci cafeaua. Pentru că între timp te-ai dus la baie, cafeaua a dat în foc. Ăsta este un eveniment stresant. Mai apoi vrei să te îmbraci și în timp ce-ți tragi ciorapii pe tine, îi rupi. Un alt eveniment stresant pentru că trebuie să-i dai jos și să o iei de la capăt. În timp ce te machiezi îți întinzi mascara și trebuie să o iei de la capăt pentru că trebuie să te demachiezi. Încerci să-ți trezești copilul, copilul nu se trezește. Deja ești în întârziere și te stresezi. În timp ce copilul tău își bea, de exemplu, cacaua cu lapte dimineața sau ceaiul, îl varsă pe tot pe el. Era deja îmbrăcat. Copilul trebuie din nou îmbrăcat. Vrei să ieși pe ușă. Mașina ta este blocată de o alta. Un alt eveniment stresant. În trafic nu mai vorbesc, pentru că există o serie de alte evenimente stresante și acolo, cineva te claxonează de exemplu, ajungi cu ceva întârziere la grădiniță sau la școală, un alt eveniment stresant. Copilul tău nu se mai desparte de tine sau nu vrea să se dea jos din brațele tale și pleci de la grădiniță, școală foarte stresat deja, ajungi în întârziere la serviciu, unde mai ai o discuție în contradictoriu cu șeful tău sau cu un coleg de serviciu. Alt eveniment stresant. Mai apoi, se mai întâmplă două, trei lucruri pe parcursul zilei, inclusiv faptul că n-ai putut să-ți iei o oră liberă să mănânci și asta te stresează. Pleci cu întârziere de la serviciu ca să-ți iei copilul de la grădiniță, școală, ajungi acolo în stres, pleci cu copilul tău de acolo la magazin, unde este extrem de aglomerat, pentru că poate fi o zi de vineri și te stresează foarte mult să fii în acest mediu și seara izbucnești. De ce se întâmplă lucrul acesta? Pentru că pe tot parcursul zilei tu ai acumulat stres. Izbucnirea de la final poate fi exact picătura care a umplut paharul. De exemplu, copilul tău care spune: vreau biscuiți acum sau un copil mai mare care nu vrea să închidă tableta. Nici nu mai contează evenimentul care a umplut paharul. Pur și simplu ție ți-a ajuns și izbucnești. Cum se întâmplă această izbucnire? Este diferită de la fiecare la fiecare. Unii o facem verbal, alții o facem fizic, alții o facem într-o combinație de furie manifestată verbal și furie manifestată fizic. Vom discuta despre felul în care se manifestă această furie pe parcursul acestui modul, dar până atunci aș vrea să înțelegi ce înseamnă această acumulare de stres care se întâmplă pe parcursul întregii zile. Ți se pare că pentru copilul tău ziua arată diferit? Nu arată deloc diferit, arată exact la fel ca și a ta. Fiecare moment pe care ți l-am povestit despre viața ta i se întâmplă și lui. Crezi că la grădiniță sau la școală copiii stau și se relaxează și totul este Zen? Nicidecum! Unii aleargă, alții țipă, educatoarea poate ridică tonul, învățătoarea poate-l scoate pe unul la tablă, ceilalți sunt stresați de acest moment. În pauze se înghiontesc, se împing unul pe celălalt, nu-și oferă jucării. Pe întregul parcurs al zilei copilul experimentează la fel ca și tine, momente de stres. Dacă ajungi cu el într-un supermarket aglomerat la sfârșitul unei zile, stresul se acumulează. Exact așa cum se acumulează la tine, exact așa se acumulează și la copil. E nevoie să izbucnească undeva și această izbucnire este cât se poate de benefică de fapt pentru organismul fiecăruia dintre noi. Ce aș vrea să-ți povestesc în videoul următor este ce face stresul cu organismul nostru și cum reacționează creierul nostru în aceste condiții și mai ales ce e diferit la noi față de copiii noștri. Ne vedem în videoul următor.