Redirecționarea comportamentului negativ neintenționat este iarăși o idee foarte bună. Am să-ți spun la ce mă refer mai exact. Îi oferi copilului tău o alternativă, în limitele tale, adică pozitivă, din punctul tău de vedere, pentru comportamentul negativ pe care-l are în acest moment. Copilul încă nu se poate stăpâni și îi vine să lovească în momentul în care se înfurie. În loc să pui capac acestei oale, ce poți să faci diferit este să-i dai o alternativă acceptabilă. Adică dacă-i vine să lovească, poți să muți copilul în pat, să sară în pat, sau să lovească o pernă sau să lovească două capace între ele. Copilul încă nu știe cum să atragă atenția asupra lui într-un mod pozitiv. Ceea ce încearcă el să facă este să-și satisfacă evident Nevoia de Conectare, de relaționare și se comportă ca un bufon sau ca Domnul Goe. Dacă tu înțelegi ce-și dorește el de fapt să obțină, oferă-i o alternativă pozitivă, ignorând comportamentul, nu copilul. Invită-l, de exemplu, să povestească invitaților, dacă acest comportament se întâmplă într-un astfel de context, despre ce a învățat diferit la școală sau despre o întâmplare care este una pozitivă din punctul de vedere al comportamentului pe care ai vrea să-l scoți în evidență. Sau invită-l așa, șușotind, ca și cum ați avea un secret, să facă câte o surpriză fiecărui invitat, De exemplu, să picteze un șervețel. Până la urmă, dacă dai dovadă de puțină inventivitate și îl ajuți pe copilul tău să obțină ceea ce își dorește, dar printr-un comportament pozitiv, această alternativă ar putea să o păstreze. Adică: "A, dacă îmi doresc atenție, iată ce pot să fac diferit, constructiv, elegant, atent față de ceilalți și primesc la fel de multă atenție, ba chiar mai multă ,pentru că cineva nici măcar nu ridică tonul la mine". Asta înseamnă să te concentrezi pe lucrurile pozitive, să ignori comportamentul, nu copilul. Dar ceea ce faci tu de fapt, și aceasta este tehnica pe care aș dori să o scot în evidență, este că oferi o alternativă acceptabilă. Copilul tău a măzgălit, de exemplu, pereții sufrageriei? Gândește-te care ar fi o alternativă acceptabilă pentru tine? Ar putea fi un perete din camera lui? Ai putea să-i spui asta: "Știi, dacă vrei să pictezi sau să desenezi pe vreun perete, uite, acesta este peretele tău! Aici poți să faci absolut ce dorești tu". Sau, "Dacă dorești să desenezi cu cariocile, acestea sunt ale mele și sunt markere permanente, dacă ajung pe mâna ta, se șterg foarte greu. Cât despre mobilă nici nu mai vorbim. Dacă dorești să folosești carioci, uite, le poți folosi pe acestea" și oferi o alternativă acceptabilă. După cum vezi, această tehnică combină o serie de alte tehnici, inclusiv "poți să...". De exemplu, să presupunem că ai un copil mic care are intenția de a se urca pe scări, lucru pe care ai dori să-l eviți. Ce ai putea să-i spui copilului tău este: "Poți să te urci pe scări doar când sunt eu lângă tine". Asta este o alternativă în limitele tale, copilul se poate urca, dar se poate urca doar cu tine lângă el. Poți să oferi o alternativă acceptabilă în extrem de multe situații, în așa fel încât să-i arăți copilului tău în ce condiții, cum, cu cine, când și în ce măsură poate obține ceea ce își dorește, atâta vreme cât respectă și limitele tale. În felul acesta, comportamentul negativ neintenționat va fi prevenit dățile următoare, pentru că procesul de învățare s-a scurtat. Ce-ți propun acum este să te gândești la comportamentele negative neintenționate ale copilului tău. Care ar fi o alternativă pozitivă, din punctul tău de vedere, pe care copilul ar putea să o pună în practică? În limitele tale, în principiile tale, ce-i poți propune să facă diferit, în așa fel încât să obțină și el ceea ce își dorește, și tu, în limitele tale, dar să aibă un comportament dezirabil?