Al doilea comportament negativ intenționat pe care îl vom discuta în continuare este lupta de putere. Deja ai învățat foarte multe despre acest comportament. Practic ai învățat în acest sens ce înseamnă lupta de putere și ce poți face pentru a hrăni nevoia de control a copilului tău pentru a preveni luptele de putere. Aș vrea să-ți spun încă o dată ce înseamnă lupta de putere. În momentul în care copilul tău refuză cooperarea: ”Te rog să te speli pe dinți”, este o cerință sau ”Te rog să îți faci lecțiile”, ”Hai să mergem acum că este târziu. Plecăm acasă” și copilul spune ”Nu vreau. Lasă-mă în pace”. Orice fel de comportament de tip refuz este o luptă de putere. Ce ne vine să facem în acest moment este să împingem, să forțăm, să ne cocoțăm pe copil și să intrăm în aceeași luptă de putere care ne-ar face să ne așezăm în poziție de skandenberg și noi ne forțăm să dăm copilul jos, adică să facă ce vrem noi să facem. În momentul în care ne așezăm în această poziție, în această atitudine de ”eu câștig și tu pierzi”, luptele de putere nu vor înceta. Deci ceea ce faci tu este să hrănești comportamentul negativ al copilului. Cu cât el se opune mai tare, cu atât îți vine să te opui mai tare și asta îi hrănește copilului de fapt nevoia de control, pentru că refuzul lui devine important pentru tine. Și îi place acest buton, pentru că tocmai a luat telecomanda în mână și vede că te afectează acest refuz. Cum poți preveni, de aceea, luptele de putere și insistențele pe care copilul tău le manifestă pentru a obține ceea ce își dorea? În primul rând, dacă îți aduci aminte e vorba despre reguli, principii clare. Atâta vreme cât ești ferm și cald, luptele de putere pot înceta, pentru că e clar pentru tine de unde și până unde poți satisface dorința copilului tău, ce dorești să se întâmple, de unde și până unde. E vorba despre televizor, despre dulciuri, despre conduită, despre valori, despre principii, despre acea situație pe care ți-ai dori-o demonstrată de către copilul tău. În momentul în care ai reguli stabilite clar, valori, principii, ce faci mai departe este să pui în practică toate acele tehnici pe care deja le-ai învățat cu ocazia obținerii cooperării, nu obedienței copilului tău. Asta va preveni luptele de putere, pentru că nu te vei așeza tu într-o poziție de forță. Care este tehnica care satisface cel mai bine această nevoie de control a copilului tău? Ei bine, este cea de două opțiuni, maxim 3, în limită, și termini cu ”Tu alegi, tu decizi”. Este totodată și cea mai bună tehnică pe care o vei folosi în luptele de putere. Îți aduc aminte cum arată aceste lupte de putere: copilul tău își dorește o jucărie din magazin pe care tu o dorești lăsată în magazin. Îi spui copilului tău ”Înțeleg că îți dorești această jucărie, pare, într-adevăr, foarte interesantă. În schimb, ai prea multe jucărie acasă deja. Aceasta va rămâne în magazin”. Limita este clară. ”Poți fie să te joci cu ea aici în magazin, fie o primești după ce renunți la una pe care o ai deja. Este alegerea ta.” E posibil să insiste, dar atâta vreme cât tu ești ferm și cald s-ar putea ca în timp această luptă de putere să înceteze mult mai repede. Ce vreau să spun cu asta este că nu va mai insista. Cu cât nevoia de control, de autonomie a copilului tău este per ansamblu mai bine satisfăcută, cu atât va fi mai puțin tentat să se pună pe picioarele dindărăt. Și cu cât tu obții mai ușor cooperarea copilului tău, cu atât vei fi și tu, la rândul tău, mai puțin tentat să te pui într-o atitudine de luptă de putere. Deci tehnica pe care o vei folosi diferit data viitoare când sunteți într-o luptă de putere va fi să găsești alternative pentru copil în limitele tale. Mesajul pe care tu îl transmiți copilului tău este ”Eu, părintele, sunt dispus să îmi împart controlul cu tine, copilul meu. Uite ce este important pentru mine. Uite ce variante îți ofer. Cum facem în așa fel încât să obținem cât mai mult fiecare de fiecare dată.” Și ai putea să îmi spui în acest moment: ”Bine, bine. Am stabilit reguli, toate lucrurile sunt clare, le-am comunicat asertiv. Am pus în practică toate tehnicile de cooperare pe care le-am învățat cu ocazia acestui program și cu toate acestea, copilul meu refuză un anumit comportament. Ce fac după ce am folosit și această tehnică a celor două, maxim trei alternative, în limită?” Și la această întrebare îți voi răspunde în modulul următor pentru că dacă nu am reușit să obținem cooperarea copilului aici și să rupem ciclul comportamentului negativ de tip ”luptă pentru putere”, e cazul să ne mutăm în următorul pas, și anume în disciplină. Ce îți propun să faci cu această informație în acest moment: uită-te la comportamentele negative intenționate ale copilului tău de tip ”luptă pentru putere”. Listează comportamentele de tip ”luptă de putere” și gândește-te ce fel de tehnici poți folosi în așa fel încât să nu te pui tu la rândul tău pe poziții de forță. Care sunt tehnicile care îi vor hrăni copilului tău nevoia de control, de autonomie, în așa fel încât să nu mai simt nevoia să se pună pe picioarele de dindărăt? Și mai gândește-te la un lucru: dacă data viitoare voi intra în același ciclu de cauză-efect, ce fac eu diferit în loc să mă pun în poziție de skandenberg? Nu e despre cine are dreptate și nici despre tu, părinte, câștigi și copilul tău pierde, ci despre cum faceți în așa fel încât să câștigați amândoi. Dacă ai un copil mai mare, poți să intri cu el inclusiv într-un proces decizional pe care l-ai învățat de asemenea. Căutați împreună soluții pentru a rezolva această problemă. Vom începe în video-ul următor să discutăm despre un comportament ceva mai subtil. E vorba despre răzbunare. Cum ajung copiii să se răzbune? Cum prevenim acest comportament și ce facem diferit atunci când el se întâmplă?