Bine ai venit în Capitolul 8 și felicitări pentru progresul fantastic pe care l-ai făcut până acum! Este un capitol foarte valoros, pentru că vom discuta despre cum rezolvi comportamentele negative. Aproape tot ce ai învățat până acum a fost despre cum să previi comportamentele negative pentru că, așa cum spune proverbul, un gram de prevenție valorează cât kilograme de medicamente. A venit însă timpul să vorbim despre ce faci după prevenție. În esență, vei vedea diferența dintre comportamentele negative intenționate și cele neintenționate și cum să le tratezi pe fiecare diferit. Astfel, comportamentele negative în timp se vor diminua. Desigur că și această abordare previne o serie din comportamentele negative care ar putea să apară în viitor. Dar vei ști pur și simplu ce să faci cu ele. Așadar, acest capitol opt este despre cum tratezi comportamentele negative la copii. Scopul întotdeauna va fi învățarea. Asta este ceea ce ne interesează, până la urmă, în rolul nostru de părinți: educația copilului.