Cum gestionăm diferit comportamentul negativ intenționat de tip "atenție" tocmai pentru a nu-l hrăni? Regula este: nu hrăni comportamentul negativ de tip "atenție", pentru că, dacă primești atenție prin comportamentul negativ, acest comportament va continua. Mai exact, ce ai de făcut? În momentul în care copilul folosește cuvintele acelea cu "P" și altele din această serie, ignoră comportamentul. Adică comportă-te neutru. Ca și cum copilul nu ar fi spus asta. Ceea ce-i transmiți, nu neapărat prin cuvinte dar prin atitudine, este "Nu mă afectează comportamentul tău". În momentul în care un copil vrea să te deranjeze, vrea să te scoată din ceea ce faci și folosește un comportament negativ, ceea ce-i spui în continuare este: "Înțeleg că ai vrea acum să ne jucăm. Mai am de scris la acest mail, probabil că mai durează cinci minute, după care vin și ne jucăm. Mulțumesc că ai răbdare. În timpul acesta, în timp ce eu îmi scriu mailul, poți fie să continui să te joci cu puzzle-ul tău sau să desenezi lângă mine. Este alegerea ta." Îi dai o alternativă sau două, ignori comportamentul nu copilul, dar nu te oprești din ceea ce ai de făcut. Ești cu al tău copil la restaurant și începe să se comporte ca toate cele? Adu-l lângă tine, ia-l în brațe, privește-l în ochi și spune-i: "E posibil să te fi plictisit, nu-i așa? Și simți să faci toate aceste lucruri. Ce ar fi, oare, dacă ne-ai ajuta pe toți să facem o listă cu ceea ce ne dorim să mâncăm, pentru că se pare că nu suntem capabili să ne hotărâm?" Și ceea ce poți să faci în ultimă instanță este să-i dai copilului tău o alternativă sănătoasă. Pentru că, dacă-i hrănești comportamentul negativ, adică faci ceea ce îți vine să faci, îl vei întări. Așadar hrănește-i comportamentul pozitiv, nu cel negativ. Gândește-te în acest moment la toate acele dăți viitoare în care comportamentul negativ intenționat de tip "atenție" se va manifesta din nou. Așa cum ți-am spus, șanse sunt mari să se manifeste din nou, dacă s-a manifestat până acum. Cum vei gestiona diferit această situație? Ce vei face și ce vei spune în așa fel încât să nu-i hrănești comportamentul negativ copilului tău? În acest moment ai putea să-mi spui: "Bine, bine. Și dacă nu încetează, ce fac?" Va trebui să ai puțină răbdare pentru a primi răspuns la această întrebare, pentru că întrebarea ta necesită un răspuns din zona disciplinei. Și de disciplină în loc de pedeapsă ne vom ocupa în modulul următor, al optulea. E important să încerci să rupi acest ciclu al comportamentului negativ înainte să înveți despre disciplină. Și în momentul în care vom fi ajuns acolo, vei înțelege și mai multe despre motivele pentru care e important întâi să te comporți diferit, înainte de a folosi tehnicile din disciplină.