Probabil că acest capitol a fost așteptat cu mare nerăbdare. Până la urmă, acesta pare motivul pentru care mulți părinți încep să învețe parenting. Mai exact: "cum îl fac pe copilul meu să...?", sau "cum obțin acele comportamente pe care mi le doresc?" Ai văzut că abordarea pe care eu am propus-o este diferită. Nu e vorba doar despre comportament, ci despre cum îl previn. Este vorba despre a înțelege și a satisface nevoile copilului și despre comunicarea eficientă. Toate aceste piese de puzzle se așază fiecare armonios la locul ei și, până la urmă, toate comportamentele negative ale copilului se diminuează. Acest Capitol este despre cum să folosești disciplina fără să-ți reproșezi mai târziu. Voi răspunde la întrebarea celor mai mulți părinți: "Bine, bine, am făcut tot ce mi-ai spus până acum, dar comportamentul negativ nu s-a oprit. Ce să fac mai departe?" Vei înțelege diferența dintre pedeapsă și disciplină. Sunt câteva condiții esențiale pe care va trebui să le urmezi. Vei afla cum să faci în așa fel încât disciplina să se transforme în autodisciplină pe parcursul anilor în care folosești aceste tehnici, pentru că ceea ce urmărești în final, este să crești responsabilitatea copilului tău. Se poate? Ei bine, da, se poate. Sunt nerăbdătoare să îți împărtășesc toate lucrurile care fac diferența dintre pedeapsă și disciplină.