Pentru a te ajuta să înțelegi mai bine una dintre diferențele importante dintre pedeapsă și disciplină, aș vrea să te ajut să înveți o formulă, o formulă pe care o voi detalia și în capitolul destinat gestionării emoțiilor. Dar, în acest moment, ai pe ecran această formulă: de la situație la consecințe. Uite, aș vrea să îți povestesc un exemplu pe care să-l așezăm pe această formulă. Imaginează-ți, te rog, că, în această dimineață, pregătindu-mă eu pentru filmarea acestui episod, mă îndrept către studio și afară a plouat cu o noapte înainte, este plin de apă peste tot, sunt foarte multe bălți pe asfalt. Și, îndreptându-mă către studio, așa îmbrăcată cum mă vezi, trece o mașină pe lângă mine în viteză, da, trece printr-o baltă și mă udă din cap până-n picioare. Ei bine, aceasta este situația. Ok? Cum aș putea eu să reacționez în această situație? Hai să ne gândim. Păi, aș putea să folosesc toate cuvintele limbii române pe care le știu și, crede-mă, știu câteva. Cum aș mai putea să reacționez? Păi, aș putea să încep să alerg după acel șofer, în încercarea de a-l prinde, și să-i arăt eu lui. Aș putea să văd unde parchează mașina și să încerc să-i sparg parbrizul, de exemplu. Ce aș mai putea să fac? Păi, aș putea să intru într-o depresie bruscă. Nu? Și să mă așez pe bordură și să încep să plâng: „toate mi se întâmplă numai astăzi, când uite ce bine m-am aranjat și urma să ajung să filmez acest episod”. Aș putea să intru într-o depresie bruscă. Aș putea, pe de altă parte, să mă uit la mine și să încep să râd. Nu? Pur și simplu, cum spunem noi, să mă iau la mișto. Aș putea să n-am niciuna dintre aceste reacții, în schimb, să pun mâna rapid pe telefon și să caut o soluție, să mă schimb și să găsesc o rezolvare rapidă, trecând repede peste emoțiile aferente. Și aș putea să mai reacționez într-o grămadă de alte moduri. Hai să ne gândim puțin! Ce face diferența dintre o reacție sau alta în contextul aceleiași situații? Probabil că cei mai mulți oameni ar spune: „Păi, starea de spirit.” Aha, deci, dacă am o zi proastă, adică, dacă am dormit puțin noaptea, dacă sunt foarte nervoasă, dacă m-am certat cu soțul meu, adică, dacă am alte tulburări de ordin hormonal, sunt șanse mai mari să încep să plâng sau să încep să urlu. Nu? Cam așa ar gândi cei mai mulți oameni. Da. E adevărat! Doar că diferența dintre o reacție și alta nu este dată de starea de spirit, pentru că și ea face parte tot din situație. Mai exact, astăzi sunt nedormită, astăzi sunt nervoasă, dar mâine nu mai sunt. Astăzi poate m-am certat cu soțul meu, dar mâine suntem cei mai buni prieteni. Iată că și starea noastră, dispoziția noastră, se schimbă de la un moment la altul, de la o oră la alta, de la o zi la alta. La noi, femeile, și mai des decât atât. Așadar, și asta face parte din situație. Așadar, ce face de fapt diferența dintre o reacție și alta? Ei bine, e vorba despre o alegere conștientă. Adevărul este că persoanele conștiente, care demonstrează autocontrol, sunt acelea care își aleg comportamentul, nu doar reacționează. Hai să ne gândim puțin! Atunci când doar reacționăm, de cele mai multe ori ne facem rău, și nu doar nouă, ci și celorlalți. Aș vrea să păstrăm această formulă în continuare pe ecran, pentru a înțelege de ce este ea importantă în contextul disciplinei. Hai să ne gândim la toate aceste reacții! Fiecare dintre aceste reacții are o cu totul altă consecință. Așa-i? Această consecință este ceea ce ne interesează pe noi de fapt atunci când vrem să predăm copiilor noștri responsabilitatea. Până la urmă, responsabilitatea înseamnă puterea de a-ți asuma consecințele propriilor alegeri, propriilor comportamente. Asta este responsabilitatea. Mai exact, păstrând exemplul anterior, există o anumită consecință care s-ar putea întâmpla dacă mă apuc să alerg după șofer, în încercarea de a-l pedepsi fizic. O altă consecință mi se întâmplă dacă aleg să mă așez pe bordură și să încep să plâng. Și o cu totul altă consecință mi se întâmplă dacă mă uit la mine și încep să râd. Așadar, atunci când ne alegem un comportament, alegem și consecințele. Am discutat și despre autodisciplină. Autodisciplina este abilitatea de a depune efort într-o anumită direcție, într-un anumit scop, chiar dacă nu ai chef, chiar dacă doare, chiar dacă e greu, chiar dacă ți-e lene, chiar dacă situațiile din jurul tău mai degrabă te împiedică decât te ajută pentru a evita anumite consecințe. Asta înseamnă autodisciplină. Adică, dacă mi-am propus să merg la sală, de exemplu, mă ridic de pe canapea și mă duc unde mi-am propus, chiar dacă sunt obosită și chiar dacă mi-e foarte lene. Să ne uităm din nou la aceste consecințe. Hai să ne gândim: dacă eu aș alege să alerg după șoferul care m-a stropit ca să îl iau la bătaie, e foarte posibil ca o consecință să fie aceea că mă bate el pe mine mai tare decât reușesc eu să îl bat. Dacă aș alege să mă așez pe bordură, bunăoară, și să încep să plâng, consecința ar fi că poate aș întârzia la filmări sau mi-aș murdări hainele și mai mult decât sunt deja murdare și m-aș adânci într-o stare negativă din care probabil mi-ar fi și mai greu să ies. În viața noastră reală, în viața noastră de adulți, consecințele sunt întotdeauna legate de comportamentele noastre, sunt logic legate. Ce vreau să spun cu asta? Dacă mergem cu 100 de km pe oră în localitate, ceea ce ni s-ar putea întâmpla este să ni se ia carnetul, să facem un accident, să plătim o amendă sau să primim puncte de penalizare. Dacă mâncăm sănătos, ceea ce ni se întâmplă este că avem un organism mai sănătos, arătăm mai bine, prevenim o serie de boli sau chiar trăim mai mult, nu se știe. Hai să ne gândim: dacă citim mai mult, avem mai multe oportunități în viață. În viața reală, aceste consecințe sunt întotdeauna legate de comportamentele noastre. Acesta este motivul pentru care, dacă alegem un comportament, alegem și consecințele lui. Este un lucru pe care cei mai mulți dintre noi ni-l asumăm deja, adică, știm ce ar urma să se întâmple în momentul în care alegem să facem un lucru sau altul. Cei mai mulți oameni reacționează doar în funcție de situație, nu se gândesc la comportamentul ales și nici la consecințe. Știi, procesul de gândire pentru fiecare reacție este unul inconștient, dar există un proces de gândire în spate, chiar dacă nu îl conștientizăm. Convingerile lor, experiențele anterioare, educația lor, personalitatea lor, nevoile pe care le au, starea de spirit, toate acestea se adună într-o reacție mai mult sau mai puțin fericită. Fiecare dintre noi, fără doar și poate, avem o educație diferită, experiențe diferite, personalitate diferită. Și, deși Nevoile Psihologice de Bază sunt aceleași, unii le avem mai bine satisfăcute, alții mai puțin. Și situația ne influențează reacția de multe ori. Da, sunt zile în care suntem mai obosiți, suntem mai irascibili și așa mai departe. Dar am învățat că, atâta vreme cât generăm o acțiune sau demonstrăm un comportament, ne asumăm și consecințele pentru acel comportament. Cei mai mulți părinți asta de fapt își doresc pentru copiii lor: să aleagă corect, să ia decizii corecte, benefice pentru ei, în așa fel încât să aibă din ce în ce mai puține consecințe negative. Deși li se pare că prin pedeapsă pot ajunge la astfel de rezultate, de foarte puține ori se întâmplă asta. Care este scopul disciplinei, așadar? Scopul este învățarea, nu suferința. Adică, atâta vreme cât înțelegi că îți asumi consecința pentru propriile alegeri, pentru propriile comportamente, reușești să înveți din ceea ce ai făcut. Învățarea este ceea ce ne interesează în primul rând, nu provocarea suferinței. Pe baza acestei formule pe care ai văzut-o, de la situație la consecințe, în episodul următor vei vedea care sunt cele trei convingeri din spatele disciplinei. Dacă reușim să ni le asumăm pe acestea, vom reuși să punem în practică și toate tehnicile pe care le discutăm aici.