Deși eu am încercat, după cum bine vezi, să împart comportamentele negative ale copiilor noștri pe etape de vârstă, aș vrea să știi că ele nu sunt bătute în cuie așa. Ce vreau să spun cu asta? Exemplele pe care ți le dau, dintr-o etapă de vârstă sau alta, pot apărea fie mai devreme, fie mai târziu, fie niciodată. Mai mult decât atât, poți să găsești același comportament negativ intenționat de la un an până la 40. Atâta vreme cât reacțiile pe care persoana le primește sunt aceleași, de fiecare dată, sau aproximativ aceleași, comportamentul negativ nu va înceta. Acestea fiind spuse, hai să vedem ce alte comportamente negative ar putea să apară la copii pe măsură ce înaintează în vârstă. De exemplu, copilul de 3 ani care se tăvălește pe jos în magazin sau se tăvălește pe jos acasă. Orice fel de tăvălire în scopul de a primi ceea ce-și dorește este un comportament negativ intenționat. Așa cum deja ai aflat, orice fel de insistență, fie că e cu picior în pământ, fie că este cu rugăminți foarte frumoase, "Dar te rog!" este același lucru. E un comportament negativ intenționat, cel mai probabil. Un alt comportament interesant, și-aici ieșim puțin din sfera obișnuitului comportament, este situațional. Să presupunem că o fetiță, să o numim Maya, de 4 ani, primește acasă în vizită pe prietena mamei ei care vine cu fetița. Nu i s-a povestit despre această vizită și este cumva forțată să se joace cu fetița, adică mama îi spune "Joacă-te cu această fetiță și împarte-ți toate jucăriile cu ea.", timp în care mama stă cu prietena ei în bucătărie și nu au conectare, relaționare, nu se joacă, nu interacționează cu cele două fetițe. Fetița care a venit în vizită, să o numim Cristina, a venit la rândul ei cu ursulețul preferat. Ce se întâmplă în această situație este că Maya va tăia ursulețul fetiței cu foarfeca. După ce face asta, se închide în baie. Este o situație reală ce-ți povestesc acum. Se închide în baie din teama de a fi pedepsită. Cristina vine la mama ei plângând de foc pentru că ursulețul i-a fost distrus. Hai să ne uităm un pic la această situație. Care a fost cauza pentru care Maya s-a comportat așa cum s-a comportat și cum ar putea mama să gestioneze această situație? Pentru că cei mai mulți părinți, după cum probabil ți-ai imaginat, ar pedepsi-o într-adevăr pentru acest comportament. În primul rând, ar fi util să înțelegem că ea s-a răzbunat pe ursulețul Cristinei pentru că nimeni nu a întrebat-o dacă își dorește să se joace cu această fată, pe care, în paranteză fie spus, nici măcar nu o plăcea. Mama, inițial, nu i-a satisfăcut nevoia de conectare, relaționare Mayei. Mai exact, nu a respectat-o. Nu i-a spus că, în spațiul în care și ea trăiește, va veni cineva în vizită. Nu a planificat în avans această vizită și nu a obținut cooperarea Mayei pentru ceea ce urmează să se întâmple. Mai mult, Maya s-a simțit forțată, nu numai să se joace cu Cristina, dar să și își împartă jucăriile cu ea. Nu i s-a respectat un teritoriu, eventual, de jucării pe care poate că nu vrea să le împartă. Odată în plus, nevoia ei de conectare, relaționare nu i-a fost satisfăcută nici în timpul vizitei, pentru că cele două femei, nu-i așa, s-au retras în bucătărie și nu și-au petrecut deloc timp cu cele două fete. Probabil Maya s-a opus și mama, în continuare, a forțat-o să se joace cu Cristina și atunci pentru că nu i-a fost satisfăcută această nevoie de putere, de control, ea s-a răzbunat. A găsit un mecanism cât se poate de simplu iar, mai apoi, s-a ascuns în baie, de teama de a fi pedepsită. Asta poate fi o cedare, nu, o renunțare la a înfrunta un conflict pentru că nu știe să-i facă față. Nesimțindu-se competentă să ducă acest conflict, a preferat să se închidă în baie. Cum ar putea gestiona eficient mama Mayei acest conflict, această situație? Dacă eu aș fi mama Mayei, m-aș poziționa în fața ușii băii și i-aș spune Mayei așa: "Știu că ești deranjată de faptul că nu am vorbit cu tine despre această vizită și că ceea ce ai făcut ursulețului Cristinei este pentru a-mi arăta această supărare. Aș vrea să ieși afară din baie și să stăm de vorbă. Îți promit că nu vei fi pedepsită sau că nu ți se va întâmpla nimic rău." Să presupunem că Maya iese afară din baie. Aș ruga-o doar să își ceară scuze față de Cristina și aș face în așa fel încât discuția ulterioară să se poarte în absența musafirilor. Nu mi-aș cere scuze în locul fiicei mele, ceea ce în general părinții fac. "Îmi cer scuze pentru copilul meu. Era supărat, obosit, nu a mâncat suficient." Tot felul de scuze pe care le inventam pentru copiii noștri. Mi-aș cere în schimb scuze pentru că vizita se va încheia aici. Asta dacă nu reușim să împăcăm copiii în acel moment. Odată ce aș rămâne singură cu Maya, aș trece prin aceiași pași despre care deja știi. I-aș spune că înțeleg frustrarea ei și furia ei și că, data viitoare când vom avea musafiri, voi avea grijă să vorbesc cu ea, să o întreb ce părere are despre asta, dacă își dorește sau nu să se joace cu Cristina, ce fel de jucării e dispusă să împartă și ce fel de jucării nu este dispusă să împartă, și cum ar putea să facă diferit, în așa fel încât, să-și manifeste furia altfel. Pentru că răzbunarea Mayei ar fi cumva hrănită dacă și eu, ca părinte, aș reacționa în același fel și aș pedepsi-o. Un alt comportament intenționat care apare cel mai devreme, din experiența mea, pe la 2-3 ani, dar în general apare în contextul grădiniței sau școlii, spunem la copii între 4 și 7-8 ani este pâra. Pâra apare, în general, mai devreme în contextul familiilor în care există mai mult decât un copil, deci frații încep să se pârască unul pe celălalt și apare, ceva mai târziu, în contextul grădiniței sau chiar școlii, atunci când avem de-a face cu un singur copil. Care este intenția inițială din spatele pârei? Este atenția. Pentru că, dacă mă duc primul la părintele meu, eu voi primi atenție și șanse sunt mai mari ca mie să mi se dea dreptate. Mai apoi, mă voi lupta împotriva fratelui meu, de exemplu, pentru a-mi demonstra prin putere că eu am avut dreptate și el a greșit. Ce se poate întâmpla mai departe, dacă părintele meu nu îmi dă mie dreptate, este să mă răzbun pe fratele meu. Și așa mai departe, ciclul continuă. Deci pâra, în general, are acest mecanism inițial atenția și copiii pârăsc profesoarelor pe alți copii tot pentru a primi atenție. La școală se întâmplă destul de des asta. De ce se întâmplă? Pentru că o singură învățătoare se împarte foarte greu între 30 de copii și nevoia lor de conectare, relaționare nu este satisfăcută. Mai mult decât atât, în context școlar, mai ales și mai ales dacă e vorba despre o școală clasică, o școală din aceea "clasică", înțelegi la ce mă refer, copiii sunt foarte mult comparați unii cu alții și competitivitatea este una nesănătoasă. Iar în acest context mai mult, nevoia de conectare a copilului nu este satisfăcută pentru că nu se simte unic, important, văzut, valorizat. Cum poți să previi acest comportament intenționat, pâra? Mai ales dacă se întâmplă acasă și ai mai mult decât un copil. E important să satisfaci copilului sau copiilor mai mult nevoia de conectare, relaționare. În plus, ce este necesar să faci, este să stabilești reguli în așa fel încât să previi comportamentele negative între copii. Și mai mult decât atât, ce poți să faci ai învățat deja. Cum să gestionezi diferit conflictele între frați în așa fel încât să nu fii părtinitor, să nu iei partea unuia sau celuilalt, să nu le iei jucăria pentru care se ceartă, să nu-i trimiți în camerele lor și toate acele lucruri pe care ai învățat că le fac peste 85 la sută dintre părinți. Dacă știi să gestionezi diferit conflictele între copii și ei înțeleg că e despre "cum câștigăm fiecare cât mai mult", nu despre "mine având dreptate și tu greșind", acest comportament numit pâra se va diminua. În context școlar este ceva mai dificil pentru că nu este responsabilitatea ta. Așa cum profesoara nu poate gestiona conflictele sau situațiile, problemele pe care le ai acasă, așa îți este și ție dificil să le gestionezi pe acelea pe care ar trebui să le gestioneze învățătoarea. În schimb, dacă afli că al tău copil pârăște și o face des sau mult, este clar că nevoia lui de conectare, relaționare, în contextul școlii, nu este satisfăcută. Ai putea discuta cu învățătoarea, cu educatoarea lui despre ce-ar putea face diferit în așa fel încât copilul tău să se simtă mai degrabă unic, văzut, important, iubit, acceptat așa cum este.