Hai să vedem împreună cum ajungem la luarea deciziei? Care sunt pașii până acolo? Să presupunem că unul dintre subiectele puse pe agenda acestei întâlniri este unul scris de către mama, care scrie "Mă deranjează faptul că, în fiecare seară când ajung acasă, găsesc chiuveta plină de vase. Și-aș vrea să rezolvăm în cadrul familiei această problemă." Ce se întâmplă în acest moment este că liderul citește această problemă. "Chiuveta este plină de vase și mama ar vrea rezolvată această problemă." Ai învățat deja care sunt pașii prin care trecem în rezolvarea unei probleme. Primul lucru pe care îl vom face este să întrebăm pe fiecare membru al familiei cum se simte cu acest aspect. Evident că prima care va vorbi este mama. Și va spune "Mă simt extrem de frustrată când vin acasă, după o zi întreagă și chiuveta este plină de vase. Mi-ar plăcea să mă simt îngrijită de către voi, mi-ar plăcea să simt că vă pasă, mi-ar plăcea ca fiecare să-și ducă farfuria la chiuvetă și să o spele, de exemplu. Mă simt frustrată de fiecare dată când găsesc aceste vase murdare." La rândul lor ,copiii își vor exprima sentimentele despre această problemă. S-ar putea, în acest caz, ca fiecare să ridice din umeri pentru că, nu, nu simt nimic în legătură cu vasele respective .Și se analizează situația. Acesta ar fi pasul 2. "Hai să vedem de ce s-a ajuns la această problemă? Cum s-a ajuns aici?" Și fiecare începe și își susține punctul de vedere cu privire la "Eu nu am niciodată timp să-mi spăl farfuria." "Eu trebuie să ies din casă pe ultima sută de metri." "Era rândul lui să spele farfuriile și a spus că le spală." Încep să se acuze reciproc și până la urmă nu este nimic în neregulă cu asta, atâta vreme cât nu luăm partea niciunui copil. Ceea ce facem: îi lăsăm pe toți să-și spună punctul de vedere cu privire la felul în care au ajuns acele vase în chiuvetă. Următoarea întrebare este "Bun. Hai să vedem care este soluția fiecăruia dintre voi în așa fel încât să nu mai existe vase în chiuvetă seara. Vă doriți acest lucru, vă doriți să îi dăm șansa mamei voastre să simtă că e respectată și fiecare dintre noi să facă mai mult în așa fel încât, când vine ea acasă, chiuveta să fie curată?" Ne dorim un consens aici, "Da, hai să găsim câteva soluții." Pasul al doilea, după ce am pus problema pe masă și am avut șansa să o discutăm, este să trecem la brainstorming. Fiecare vine cu idei. Ce am putea să facem? Ce e important atunci când faci un brainstorming? Toate ideile sunt binevenite, pentru că momentul în care un copil vine cu o idee care ar putea să fie într-adevăr năstrușnică, science fiction, de nepus în practică și anume: unul spală vasele o întreagă săptămână. Poate că nu fiecare și-ar dori asta și cineva ar sări "Eu nu vreau să spăl vasele întreaga săptămână!" Regula este că ideile sunt notate pe măsură ce vin și cel care-și ia notițe face asta, fără să se comenteze nicio idee. Pasul al treilea este că trecem la evaluarea acestor sugestii. Ceea ce ne interesează în primul rând este cum facem în așa fel încât fiecare dintre noi să obțină cât mai mult din ceea ce-și dorește? Mai mult decât atât, cum facem să ne întoarcem la regulile de bază? Presupunând că am avut o regulă care spunea că fiecare își ia farfuria și o duce la chiuvetă și o spală, este regula la care ne vom întoarce ca soluție principală. Dar poate că, nu, copiii vin și cu alte idei. De exemplu "Le spălăm pe rând." ar putea să fie o idee. Dacă evaluăm această idee și pare că este una pe care fiecare membru al familiei și-ar dori-o și satisface nevoile fiecăruia, de ce nu? Pasul următor ar fi să luăm decizia și să planificăm implementarea ei. Aș sugera să fie o perioadă de probă, mai ales dacă voi nu sunteți siguri, adulții din casă, cu felul în care va funcționa ideea respectivă. "Hai să presupunem" ați spune voi, adulții "că o săptămână facem asta. Hai să facem un test și să vedem ce se întâmplă. În următoarea săptămână decizia pare că este că spălăm vasele cu rândul. Fiecare își ia o zi și spală vasele. Asta înseamnă că fiecăruia dintre noi îi revine sarcina de a spăla vasele odată la trei zile, să spunem, sau o dată la patru zile." Depinde cât de mulți membri numără familia ta. "Mai apoi trebuie să gândim și să planificăm aceste zile. Hai să vedem cum începem și cum terminăm. Cine începe primul, care va fi al doilea, care va fi al treilea." După care ar fi util să întrebăm "Și ce se întâmplă dacă, într-o zi, unul nu reușește să spele vasele? Cine preia această sarcină și cum facem în așa fel încât, într-adevăr, când mama vine acasă, chiuveta să fie curată? Care ar fi consecința pe care și-o asumă o persoană, de exemplu, dacă nu-și duce la îndeplinire sarcina de a spăla vasele într-o anumită zi? Care este sarcina pe care o poate face în compensare?" Poate o atenție pe care o face mamei, în alt mod. Ne gândim la variante și în această direcție. Ultimul pas, al cincilea, ar fi obținerea unui angajament din partea fiecărui membru al familiei că-și dorește să pună în aplicare decizia pe care cu toții am luat-o și să stabilim un termen ulterior pentru a discuta cum a funcționat această decizie. Poate fi peste o săptămână, poate fi peste două săptămâni, depinde evident de cât de des vă întâlniți în cadrul consiliilor de familie sau și, eventual, cât de lungă a fost perioada de probă, pentru a încerca să vedeți cum funcționează această decizie în familia voastră. Un element important, de detaliu, cu care aș vrea să închei acest video, este legat de parentingul echilibrat. Asta înseamnă că anumite limite, bunăoară, pot fi stabilite de către părinți. Iar în cadrul acestor limite, copiii pot veni cu idei, cu soluții, în așa fel încât să obținem cu toții cât mai mult din ceea ce ne dorim. De exemplu, o limită pe care părinții ar putea să o așeze, în cadrul situației pe care am discutat-o, este că e important ca fiecare să-și spele farfuria. Ce se întâmplă dacă pasează această responsabilitate altcuiva, este treaba lui sau treaba ei. Atâta vreme cât fiecare își duce la îndeplinire responsabilitatea și chiuveta, seara, este curată, e în regulă. O altă limită pe care părinții ar putea să o așeze în cadrul deciziei comune despre cum arată canapeaua cea nouă pe care ne dorim să o cumpărăm în sufragerie, ar fi bugetul. Această canapea nu poate să coste mai mult de, nu știu, 2.500 de lei. Un alt criteriu important, limită, ar fi ca noi, părinții, să fim de acord în primul rând cu această canapea sau să se asorteze cu restul obiectelor din casă. Dacă vrem să luăm decizia despre unde ne petrecem weekendul, părinții de asemenea ar putea să stabilească limita bugetului, adică acest weekend nu poate să coste mai mult de X lei. Părinții pot stabili criteriile principale în cadrul cărora copiii să vină cu sugestii, cu idei, cu soluții. În felul acesta putem ajunge la o decizie care într-adevăr să ne satisfacă pe toți.