La unul dintre workshop-urile pe care le-am susținut, mama Ramonei, o fetiță care, la vremea respectivă, avea ceva mai mult de 5 ani, m-a întrebat disperată: „Ce fac cu fata asta care este foarte mocăită?” „Adică cum?”, am întrebat-o eu. „Adică tot ceea ce face îi ia o veșnicie. Până se îmbracă, până se mișcă, până strânge jucăriile… e totul într-un balet. Nu are nicio treabă cu timpul. Mănâncă în aproape două ore, timp în care eu îi spun „hai! hai!, hai!”, și stau să mă uit la ceas… și mai ia o îmbucătură și mai povestește și iar stă... Ce să fac cu ea?” Eu i-am spus așa: „Atâta vreme cât acesta pare a fi un comportament firesc pentru ea, adică așa s-a născut, e foarte puțin probabil ca tu să-i grăbești acest ritm. Dacă o faci, s-ar putea să o scoți din acea stare de prezență, în care Ramona se află în acest moment. Mai mult decât atât, e foarte posibil să se frustreze foarte tare. Se pare că are nevoie de mai mult timp decât alți copii pentru a face aceleași activități.” „Bine, bine, dar ce fac, măcar cu masa? Pentru că celelalte cât de cât le rezolv, dar masa durează foarte mult.” Hai să vedem ce putem face în acest context: un copil care fie se mișcă mai lent în mod obișnuit, fie trage de timp la masă. Cum putem face, totuși, ca timpul petrecut la masă să fie unul rezonabil? Hai să plecăm de la ce înseamnă rezonabil. A mânca încet este, fără doar și poate, un obicei sănătos. De multe ori, noi mâncăm mult mai repede decât ar trebui s-o facem și mâncarea nu este mestecată suficient. Gândește-te de cât timp ar avea nevoie, de fapt, copilul să mănânce? Dacă acum durează masa două ore, ai putea să-ți propui să dureze o oră. Stabilește-ți o limită de timp pentru cât va dura masa. Spune-i copilului tău asta: „De acum înainte, masa va dura o oră întreagă. Atât ne vom petrece la masă. Avem și alte activități de făcut după aceea. Am să te anunț cu un sfert de oră înainte să se termine ora și apoi cu cinci minute înainte. Când s-a terminat ora, am să strâng masa, indiferent cât ai mâncat din farfuria pe care ți-am așezat-o în față.” Reamintește-i copilului tău: „Știi, am stabilit că timpul mesei va fi de o oră. După ora asta, avem de făcut x, y și z. Mulțumesc că încerci să te încadrezi în această oră”. După trei sferturi de oră, îi spui copilului tău așa: „Mai avem de stat la masă un sfert de oră. Cred că ai putea să-ți termini mâncarea. Ai timp pe îndelete să o faci în acest sfert de oră.” Dacă în continuare tărăgănează, pentru că este un obicei deja instaurat, o lași așa, și-i spui „Peste cinci minute voi strânge masa”. Și faci exact asta. Acest lucru înseamnă că duci disciplina până la capăt. Iei farfuria din fața copilului, și pe a ta și pe a lui, și le duci la chiuvetă. „Văd că ai terminat de mâncat.” „Nu am terminat de mâncat. Mai vreau, mi-e foame!” „Știu că nu ai terminat de mâncat, pentru că mai era mâncare în farfuria ta. Ți-am spus că timpul de masă durează o oră și intenționez să mă țin de asta, pentru că mai avem și alte lucruri de făcut. Masa următoare se întâmplă peste trei sau patru ore. Până atunci, poți să mănânci un măr. Hai să facem activitatea X.” De preferință, această activitate ar trebui să fie una distractivă. Sigur sau probabil că al tău copil se va frustra, pentru că, până acum, a putut să o întindă cât a vrut, iar acum i s-a pus o limită. Va avea nevoie de timp până să schimbe acest obicei. Cât va dura asta? O zi, două, trei, poate o săptămână. Apoi va înțelege ce înseamnă această oră și se va încadra în ea, atâta vreme cât timpul pe care tu l-ai stabilit este rezonabil pentru acel copil. E important să respectăm toate condițiile, toate patru, în așa fel încât să ne asigurăm că ceea ce aplicăm este disciplină și nu pedeapsă.