Nu știu de ce, dar de cele mai multe ori, atunci când renunță la un sistem sau la anumite obiceiuri sau convingeri, oamenii se mută exact în extrema cealaltă. Până să găsești o cale de mijloc, mai durează ceva. Este exemplul clasic al persoanei care se lasa de fumat. Dacă până mai ieri fuma două pachete de țigări, de îndată ce se lasă de fumat devine cel mai mare luptător antifumat. Dacă înainte îi invita pe toți să fumeze și lua în derâdere orice sfat sau comentariu despre cum fumatul ar fi nociv, spunând: „Eh, și bunicul meu a fumat până la 90 de ani și nu a pățit nimic”, acum e în extrema cealaltă. Practic, începe să comenteze mai frecvent despre efectele nocive ale fumatului. Ei bine, așa este și cu stilul de parenting. Îți povesteam că, începând cu anii '60, în Occident și în România după evenimentele din 1989, Stilul Parental Autoritar s-a dus în extrema cealaltă, în Stilul Parental Permisiv, adică „dacă noi n-am avut, o să aveți voi”, „dacă noi nu am putut, veți putea voi.” Copiii au fost așezați pe un piedestal la care toată lumea s-a închinat. Hai să ne uităm la această poziționare a copilului ca fiind regele casei. Copilul spune „vreau” și în secunda 2, cineva se ridică și servește copilul. Dar, dacă asta nu se întâmplă suficient de repede, se lasă cu plânsete, cu urlete sau cu bătăi din picior. Copilul cumva ține în frâu întreaga familie și părintele permisiv, mai cu seamă, care este încontinuu într-o stare de stres, de frică să nu cumva să vadă vreo grimasă pe fața copilului, ceea ce ar însemna că începe copilul să plângă. Practic, ce-și dorește un astfel de părinte este să-și țină copilul departe de orice durere, orice frustrare, orice eșec, orice problemă, orice respingere, orice boală. Acest copil care, în această relație cu părintele permisiv, ia telecomanda din mâna părintelui, la figurat, evident, și face ce vrea în relație cu acest părinte. Dacă ne întoarcem la metafora călătoriei cu mașina, deja volanul mașinii i-a fost cedat copilului, cel puțin din când în când, dacă nu întotdeauna. Un astfel de părinte, spuneam, este într-o relație tensionată cu copilul în majoritatea timpului și, deși spune că are o relație bună cu copilul lui, nu știe niciodată la ce să se aștepte. Este foarte electrocardiogramic în relația față de copil, în funcție de situație, în funcție de starea vremii - glumesc, desigur - în funcție de felul în care părintele se simte într-un moment sau altul. Mai exact, acum, astăzi, copilul folosește un cuvânt nepotrivit, un cuvânt cu „P”, care nu, nu e „pisică”, și părintele râde. Mâine, copilul folosește același cuvânt, părintele se încruntă. Poimâine, copilul folosește același cuvânt, părintele îl trimite la el în cameră sau răspoimâine din nou râde și-l învață un alt cuvânt cu „P”: „Dar pe ăsta îl știai?” Practic, părintele se comportă în relație cu copilul lui exact așa cum ți-am spus: electrocardiogramic. Astăzi face într-un fel, mâine în alt fel. La același comportament al copilului reacția este diferită. Părintele nu are niciun plan și nicio direcție. În acest context al parentingului permisiv, s-a scris o întreagă literatură, iar oamenii fac o confuzie foarte mare, bunăoară între ceea ce înseamnă iubire necondiționată și parenting necondiționat. Parentingul necondiționat, ca și curent, a apărut tot în anii '60 și are la bază aceeași filozofie: ne lăsăm copiii să facă ce vor ei și, în această libertate pe care noi le-o creem, ei învață și își dezvoltă abilități, cunoștiințe, învață să își rezolve conflicte pe modelul „lasă-l să își rezolve conflictul, el singur, că numai așa învață cum se face asta.” Inutil să-ți spun că eu nu sunt adepta unui astfel de stil parental, adică stilul parental necondiționat. Mai exact, nu ne putem aștepta să ne educe copiii păsările cerului. Și da, ca să păstrez exemplul legat de felul în care un copil învață să își rezolve conflictele, sigur că acolo vrem să ajungem, să și le rezolve singuri, dar nu ne aruncăm copiii în apă așteptându-ne ca ei să învețe să înoate. Întâi îi învățăm să înoate, mai apoi îi aruncăm în apă. Adică, întâi îi învățăm să își rezolve conflictele, iar mai apoi îi lăsăm să și le rezolve singuri. În acest stil parental, Stilul Permisiv, apare răsfățul. Răsfățul nu este, așa cum foarte mulți oameni s-ar putea gândi, o dovadă prea mare de iubire. Adică, dacă îi spun copilului că îl iubesc de 15 ori pe zi, îl răsfăț. Dacă îl iau în brațe în fiecare zi, înseamnă că îl răsfăț și, dacă îi cumpăr a 10-a jucărie, înseamnă că-l răsfăț. Nicidecum, nu acesta este răsfățul. Răsfăț înseamnă lipsa limitelor. Dacă ai putea să te gândești la un model clasic de copil răsfățat, acesta este Domnul Goe, pe care bunicile, mămițile și mamica îl învață că poate să facă orice. „E copil, poate să se urce pe masă. E copil, poate să scuipe. E copil, poate să toarne dulceață în galoși și, sigur, e copil și poate să vorbească oricum își dorește.” Da, copiii sunt copii, și da, fac greșeli, și da, fiecare etapă de vârstă vine cu aceste greșeli bazate pe neștiință, dar este treaba noastră să le fim mentori și ghizi copiilor noștri către un comportament și o conduită corecte. Am discutat până acum despre o valență a Stilului Parental Permisiv: părintele care vrea să își țină copilul departe, spuneam, de orice durere, orice frustrare, orice respingere, orice eșec, orice problemă și, evident, orice boală. Hai să vedem care sunt consecințele pe termen lung ale unui astfel de stil parental. Hai să ne gândim puțin. Dacă noi facem totul pentru copilul nostru, în locul copilului nostru, adică ne hrănim copilul cu lingurița până la 6 ani, le legăm șireturile până la 10, le facem patul și pantofii și temele și le cărăm ghiozdanul și le rezolvăm problemele, conflictele, și facem în așa fel încât toată viața copilului nostru, pe cât posibil, desigur, să se desfășoare pe niște norișori pufoși și roz, ce se întâmplă? Păi e simplu: copilul se va așeza, „Fă tu!”, nu? Și noi privim asta mai târziu a fi lene sau lipsă de responsabilitate, așa-i? Pentru că ne așteptăm să își facă patul, să își facă temele, iar mai târziu să ne ajute în gospodărie, să devină un cetățean onorabil al acestei țări sau al alteia. Ei bine, nu se întâmplă așa. Și nu, nu este lene. În mintea copilului s-a așezat o convingere, inconștientă, ca cele mai multe convingeri, care spune așa: „Eu nu sunt în stare. Din moment ce tot timpul altcineva a făcut în locul meu și pentru mine, iar eu nu mi-am putut demonstra că pot, înseamnă că nu sunt în stare.” Ce se întâmplă mai departe? Stima de sine scade. Competențele pe care copilul ar fi putut să le acumuleze la o vârstă sau alta tind să întârzie foarte mult. Foarte mulți copii iau poziția ghiocel, la propriu. Îi vezi că sunt aduși de spate, par a fi timizi, dar timiditatea este cu totul altceva. Nu ți se uită în privire, nu știu să relaționeze, nu știu să rezolve conflicte și mulți dintre acești copii sunt aceia care schimbă, sau, mă rog, părinții schimbă pentru ei, a 3-a grădiniță, a 4-a clasă la o școală, pentru că par să nu se adapteze. Dar de ce nu se adaptează? Pentru că tot timpul altcineva a rezolvat problemele lor, pentru că s-au pus în spatele părintelui, care le-a devenit „interfață”, iar asta este o consecință. O altă consecință este aceea că acest copil, ca și cel al părintelui autoritar, va căuta, dacă ajunge să își întemeieze propria familie, în noua relație, o nouă mamă sau un alt tată, adică un alt părinte care a fost permisiv, care să aibă grijă de el sau de ea, care să îi ofere în continuare acest cadru al pufoșeniei perfecte, al norișorului pufos și roz. Oare câți adulți cunoști dependenți de alți adulți? Măcar unul probabil că cunoști. Aceasta este o consecință pentru copil, și dacă va acumula toate aceste abilități, cunoștințe, atitudini, care nu i-au fost predate la timp în copilărie, aceasta va fi calea lui, și poate că va întâlni, la un moment dat, pe cineva care îi va da aripi. Sigur, dar mai există o consecință în acest caz, pentru părinte. Avem în continuare, în România, cel puțin, tendința de a pune pe un piedestal, de a ne uita ca la icoane, la mame, mai cu seamă, dar și la tați, care fac din copil icoana lor. Mai exact, părinții care se sacrifică pentru copilul lor. Ce se întâmplă cu un părinte care face totul pentru copil, adică se pune pe locul 2 și-și dedică viața copilului? Ce se întâmplă, în timp? Se întâmplă că se pierde pe sine, iar mai departe ce se întâmplă? Când copilul se duce în viața lui, pentru că din inimile noastre nu vor ieși niciodată, dar când își întemeiază propria familie, părintele care și-a pus înainte copilul pe piedestal și și-a dedicat viața acestui copil se va simți gol, se va simți pustiu. De foarte multe ori, un astfel de părinte se va agăța în continuare de copilul lui și va vedea, poate, partenera sau partenerul de viață al propriului copil ca pe inamicul public numărul 1, pentru că, nu-i așa, i-a luat copilul, care este al ei sau al lui. În plus, va face în așa fel încât să țină sentimentul de vinovăție viu al copilului, că și-ar fi părăsit mama sau tatăl în această situație. Ai fi văzut consecințele pe termen lung ale Stilului Parental Permisiv, atunci când părintele își așază copilul pe un norișor pufos și roz. Dar mai există o valență a Stilului Parental Permisiv, îți spuneam: este vorba despre părintele care evită relația cu copilul, evită să pună limite, evită, pur și simplu, să intre în conflicte. Este părintele care, de cele mai multe ori, cedează sau părintele căruia nu-i pasă de ce face copilul lui atâta vreme cât el nu este deranjat. Am să îți dau un exemplu despre asta și o să-ți iau un exemplu la întâmplare. În restaurant, copilul se comportă în toate felurile: umblă prin tot restaurantul, aleargă peste tot, trage de fețele de masă, pune piedică ospătarilor, țipă tare sau vorbește tare, în timp ce părintele sau părinții lui sunt la o masă și butonează telefoanele sau vorbesc unul cu celălalt și parcă nu sunt cu acel copil. Acesta este părintele care evită să pună limite, evită să disciplineze. Evită, practic, să-și ia în mâini responsabilitatea pe care și-a luat-o în momentul în care a adus pe lume un copil sau mai mulți. „Știi, atâta vreme cât nu mă deranjează pe mine, copilul poate să facă orice”, cam așa gândește acest tip de părinte. Sau același lucru se întâmplă acasă, când acest părinte permisiv își lasă copilul în fața unui televizor sau gadget ore în fiecare zi, atâta vreme cât el poate să facă ceea ce își dorește sau pasează responsabilitatea aproape totală a creșterii și educării acestui copil unei bone sau unei bunici sau grădiniței sau școlii. Acesta este stilul parental prin evitare, dar tot permisiv este, pentru că nu există limite. Consecințele sunt similare. Ce se întâmplă pe termen lung cu un astfel de copil este că poate crește egocentric, fără să aibă responsabilitate, fără motivație internă, pentru că tot timpul i s-a dat ceea ce a cerut fără să fi depus un efort pentru asta și are o foarte mică rezistență la frustrare. De ce? Pentru că, de îndată ce un astfel de copil a avut cea mai mică problemă, cineva a pansat-o rapid sau a rezolvat-o pentru el sau pentru ea. Sunt, în general, viitorii adulți instabili emoțional, egocentrici: „Eu sunt cel mai important din această încăpere”, fără ambiție, fără motivație, care renunță la al 7-lea job pentru că altcineva este de vină, pentru că „nu m-am integrat, dar asta pentru că șeful era prea autoritar, pentru că nu m-au susținut colegii, pentru că jobul ăsta nu e de nasul meu.” Sunt viitorii adulți cu reziliență scăzută și cu control emoțional scăzut, în general, mult mai puțin disciplinați decât ceilalți adulți. Dacă mă întrebi pe mine, Stilul Parental Permisiv este mai periculos pentru copii, și pe termen scurt, și pe termen lung, decât Stilul Parental Autoritar, în care măcar se predau anumite principii, anumite valori, anumite reguli, chiar dacă, de multe ori, într-un cadru mai degrabă coercitiv. Iată că ai văzut și valențele Stilului Parental Permisiv. Înainte să vedem dacă există vreo cale de mijloc și să vedem cum am putea să împăcăm „și capra, și varza”, aș vrea să îți propun un exercițiu: gândește-te la acele comportamente pe care poate le ai în acest moment și care fac parte din Stilul de Parenting Permisiv. Sau gândește-te la ce ți s-a întâmplat ție în copilărie și la impactul pe care l-au avut în tine ca adult comportamentele permisive ale părinților tăi. Ce ai decide să păstrezi din asta și ce ai decide să schimbi? Și, înainte să mergem mai departe, pune-ți, te rog, gândurile pe hârtie. Ne vedem în episodul următor.