Îți sepuneam că informația pe care o vei primi în acest video este una foarte importantă, pentru că te va ajuta să înțelegi unde, în acest lanț al comportamentelor negative intenționate manifestate de copilul tău, te afli. Înainte să îți spun ce înseamnă acest lanț al comportamentelor negative intenționate, lasă-mă să-ți aduc aminte care este ordinea Nevoilor Psihologice de Bază. Exact așa cum le-am prezentat și exact așa cum sunt ele satisfăcute copilului nostru. E "nevoia de conectare", întotdeauna prima. Acesta este motivul pentru care este prima nevoie pe care o satisfacem copiilor noștri, prin contact fizic. O persoană, atunci când se simte iubită necondiționat, simte nevoia să ofere. Acesta este motivul pentru care nevoia de conectare este aceea pe care o satisfacem de fiecare dată în primul rând. Chiar și atunci când suntem într-o luptă de putere cu copilul, ceea ce facem este să empatizăm cu dorința pe care o manifestă. Mai apoi, este "nevoia de competență" pe care o satisfacem copilului în așa fel încât să se simtă capabil, să vrea, să învețe, să se dezvolte, să simtă că poate. Iar mai apoi este "nevoia de control". Pot să iau decizii, pot să fac alegeri, pot să fiu sursa acțiunilor mele și îmi doresc asta. E importantă această ordine. Dacă ar exista o ordine a priorităților, aceasta ar fi. Avem comportamentul negativ de tip "atenție", adică copilul nu are satisfăcută nevoia de conectare, de relaționare. Apoi, avem comportamentul negativ de tip "luptă de putere". Copilul nu are satisfăcută nevoia de conectare și nevoia de control. Mai apoi, avem comportamentul negativ de tip "răzbunare". Copilul nu are satisfăcută nevoia de conectare, relaționare și nevoia de autonomie, nevoia de control. Și, în ultimul rând, avem comportamentul negativ de tip "renunțare". Copilul nu are satisfăcută nevoia de conectare, relaționare și nevoia de competență. Asta, în principal. Există un motiv pentru care ți le-am prezentat în această ordine, pentru că, de cele mai multe ori, în această ordine apar. În contextul în care un copil nu are nevoia de conectare satisfăcută, toate celelalte comportamente apar, cele negative. Este cea mai importantă nevoie a fiecărei ființe umane, aceea de a se simți iubită necondiționat, de a aparține, de a fi unică, de a fi văzută, de a fi înțeleasă, de a aparține într-un context. În cazul nostru, familial. În momentul în care această nevoie nu este satisfăcută, apare comportamentul negativ de tip "atenție". Dacă nu este, în continuare, satisfăcută această nevoie de relaționare, de conectare, apar "luptele de putere". Dacă ele nu pot fi câștigate de către copil sau nu există cooperare din partea părintelui, apar comportamentele de tip "răzbunare". Iar, în acest context, de cele mai multe ori părinții, dacă nu au satisfăcut nevoile psihologice de bază ale copilului, și astfel, comportamentele negative s-au înrăutățit. Înrăutățindu-se, părinții au aplicat pedepse, copiii se simt din ce în ce mai rău față de ei înșiși, se simt incapabili, consideră că sunt persoane rele și renunță. În general, apar în această ordine și dacă avem de-a face doar cu comportamente de tip "atenție" înseamnă că suntem pe drumul cel bun, în sensul în care ciclul nu a ajuns până la capăt. Atunci când copiii ajung să renunțe, e mult mai multă muncă de depus în spate, pentru a întoarce piesele de domino înapoi. Ce îți propun să faci cu această informație pentru a o fixa bine. Pentru că, dacă reușești să înțelegi acest ciclu, mai departe îți va fi mult mai simplu să te întorci la cauza comportamentului copilului tău. Gândește-te la comportamentele negative ale copilului tău și identifică nevoia din spatele comportamentului și intenția lui. Mai exact, ce dorește să obțină? Vezi dacă există vreun ciclu pe care l-ai parcurs până în acest moment. Dacă nu ai ajuns cu al tău copil la aceste comportamente negative intenționate sau ele nu sunt grave, adică nu s-a ajuns la renunțare, la cedare, uită-te în jurul tău. Poate ai un prieten care are un copil despre care știi că a renunțat sau a ajuns în această zonă. Cum crezi că a ajuns acolo? Poate ai o rudă. Uită-te în jurul tău și încearcă să identifici la copiii celorlalți părinți pe care îi cunoști acest domino. S-ar putea să te ajute pe viitor și pe tine.