Pentru că obținerea de echilibru și de armonie între toți membrii familiei este ceea ce ne interesează în cadrul acestui modul, aș vrea să îți relatez un dialog care se întâmplă între un el și o ea. Și sună cam așa: ea vine seara acasă și îi spune lui "M-am săturat. Am avut un conflict cu șeful meu și m-am săturat. Totul este pe dos. Nu mai vreau, nu mai suport, nu-mi mai place". Și el spune "Ar trebui să îți dai demisia." Și ea se enervează: "Nu înțelegi? Cum să îmi dau demisia? Dar nu despre demisie este vorba." Și el spune: "Încercam doar să te ajut. Adică, nu asta voiai, o soluție? Din partea mea, soluția este să-ți dai demisia." Și ea se simte neînțeleasă. De ce se întâmplă, de foarte multe ori, acest dialog al surzilor? Atât în relația de cuplu, cât și între noi și copiii noștri și în absolut orice fel de relație putem ajunge în acest punct. Aș vrea să ne aducem împreună aminte de pașii prin care trecem, fiecare persoană trece, în momentul în care ne confruntăm cu o problemă pe care o dorim rezolvată. Îți aduci aminte de "sentimente", "situație", "soluții"? Ai, din nou, pe ecran acești trei pași. În momentul în care ne confruntăm cu o problemă, avem un val de sentimente care ne invadează, sentimente legate de acea problemă. Ce facem, mai apoi, este că analizăm situația în care ne aflăm. Cum am ajuns în acest moment? Care sunt părțile implicate? Ce ne dorim, de fapt, să obținem? Și în momentul în care am avut șansa să rumegăm destul de mult această situație, suntem capabili să ne mutăm la soluții. Acesta este și ultimul pas în rezolvarea problemelor. Acești trei pași, spuneam, sunt aceiași pentru fiecare dintre noi, dar rapiditatea cu care trecem prin fiecare pas este foarte diferită. Prin prisma rapidității cu care fiecare persoană trece prin fiecare pas, putem identifica două stiluri în rezolvarea problemelor, două stiluri majore: sunt cei care rezolvă problemele în interior și cei care rezolvă problemele în exterior. De exemplu, cei care rezolvă problemele în interior sunt aceia care au nevoie de timp cu ei înșiși atunci când au o problemă. Și au tendința de a răspunde la întrebarea "Ce ai? Ce problemă ai?" cu "Nimic!" și se retrag și au dialog interior până când sunt dispuși să vorbească despre această problemă. În momentul în care sunt agresați verbal și cineva insistă "Spune-mi, ce s-a întâmplat? Hai să găsim o soluție.", ceea ce fac este că resping. Au nevoie, spuneam, să se retragă până rumegă această informație și când sunt ei dispuși să vorbească, atunci o vor face. Cu astfel de persoane, reacția pe care ar trebui să o avem este: "Sunt aici să te ascult, când vrei să vorbim." Nu "Sunt aici să vorbim". "Sunt aici să te ascult când ești pregătit sau pregătită." Cei care rezolvă probleme în exterior sunt exact opusul primului caz. În momentul în care au o problemă, pun mâna pe telefon și simt nevoia să vorbească despre această problemă cu mama, cu o prietenă, cu cineva, în așa fel încât să se audă vorbind. Faptul că vorbesc despre problemele lor și, și le rezolvă în exterior, nu înseamnă că nu sunt capabili sau capabile să și le rezolve singuri. Ci au nevoie să-și audă ideile pentru a reuși să treacă de la un pas la celălalt și a găsi o soluție. Între aceste două mari stiluri, cei care își rezolvă problemele în interior și cei care își rezolvă problemele în exterior, apar și alte combinații. Cei care preferă să își rezolve problemele în interior sunt fie vorbitori, fie cuceritori. Iată care sunt diferențele între un stil și celălalt, mai exact, între o combinație și alta. Cei care își rezolvă problemele în interior, dar sunt și vorbitori în același timp, vor să rămână singuri înainte de a da frâu liber emoțiilor. De exemplu, pot merge la ei în cameră să plângă și apoi să scrie într-un jurnal. Atunci când oamenii le dau sfaturi, le perturbă lumea privată. Au dialoguri, mulți dintre ei. Îi auzi vorbind. Cei care își rezolvă problemele în interior, dar sunt cuceritori, caută singuri soluții. De obicei, nu prea vorbesc despre problemele lor, sunt ca struții. Dacă au destul timp de gândire, este posibil să accepte sfaturi. Altfel, acestea le violează intimitatea. Și cei care preferă să-și rezolve problemele în exterior pot fi vorbitori sau cuceritori. Iată cum sunt cei care își rezolvă problemele în exterior, dar sunt vorbitori: apelează la alții pentru a discuta despre sentimentele lor și despre posibile soluții. Dar dacă nu au avut ocazia să-și clarifice sentimentele, sfaturile îi frustrează. Și mai sunt cuceritorii, care vorbesc cu ceilalți despre datele situației și despre ideile pe care le au. Este posibil să accepte sfaturi deoarece gândesc logic și le place să asculte idei. De ce ne ajută să înțelegem aceste diferențe în rezolvarea problemelor? Gândește-te așa: vorbitorii au nevoie să vorbească despre sentimentele lor înainte să se mute la soluție. Au nevoie să se simtă înțeleși, să simtă că cealaltă persoană manifestă empatie față de sentimente. În general femeile și energia feminină are nevoie de acest aspect, de scoaterea în afară a sentimentelor. Pe când cuceritorii se mută mult mai repede la situație și mult mai repede la soluție. Nu insistă foarte mult pe sentimente, nici ale lor, nici ale celorlalți. De aceea apar, de foarte multe ori, conflicte în relații. Să ne gândim la un cuceritor care stă de vorbă cu un vorbitor și vorbitorul spune "Am avut o problemă. Am trecut printr-o situație neplăcută astăzi." "Ce s-a întâmplat?", întreabă cuceritorul. "Mi s-a furat portofelul și am avut o zi îngrozitoare. Nu vrei să știi prin ce am trecut." "Păi, va trebui, în cazul acesta" va spune cuceritorul "să dai telefon la bancă și să-ți anulezi, să-ți blochezi toate cardurile și să te duci la poliție și, nu, să-ți depui actele pentru alte documente.", în timp ce vorbitorul încerca să povestească despre ziua îngrozitoare pe care a avut-o. Avea nevoie de empatie. Cuceritorul se mută în soluție. În momentul în care un cuceritor și un vorbitor stau de vorbă și cuceritorul încearcă să-l ajute pe un vorbitor să își rezolve problema, lucrurile parcă se blochează pentru că vorbitorul se simte neînțeles. "Tu nu mă înțelegi." Pentru că, de cele mai multe ori, această persoană avea nevoie doar de o întrebare: "Și cum a fost ziua ta? Povestește-mi." "Și te-ai simțit rău, așa-i? Cred că ai avut o zi îngrozitoare." Vorbitorii au nevoie, în acest moment, să li se satisfacă această nevoie de conectare, de relaționare. Să simtă că au avut, într-adevăr, cui să povestească ce li s-a întâmplat. Acesta este motivul pentru care ceilalți pot bloca comunicarea cu noi, pentru că nu reușim să înțelegem stilul de rezolvare a problemei din partea cealaltă. După cum bine vezi, avem stiluri diferite în rezolvarea unei probleme. Ce poți face cu această informație? Identifică stilul tău de rezolvare a problemei și identifică stilul celorlalți din familie. Ce fac ei atunci când au o problemă? Se retrag, vin în brațe, sună pe cineva? Despre ce vorbesc, în primul rând? Vorbesc despre sentimente, vorbesc despre situație sau vin, pur și simplu, și întreabă "Am nevoie de ajutorul tău în găsirea unei soluții"? În momentul în care realizezi care este stilul fiecărui membru al familiei tale în rezolvarea problemelor, vei putea mai ușor să vorbești pe limba lor. În momentul în care copilul tău se retrage în camera lui sau în camera ei și tu intri peste el sau peste ea și întrebi "Ce s-a întâmplat?" și copilul spune "Nimic. Lasă-mă în pace!", ai putea să nu o iei personal. Ai putea să te gândești că acel copil are nevoie de timp să își clarifice sentimentele, să își clarifice situația și poate că, la un moment dat, vine la tine în căutarea unei soluții. Ce poți face în acest moment este să-i spui doar atât: "Sunt aici să te ascult când ești pregătit sau pregătită." Dacă ești un cuceritor și cel de lângă tine vine și îți povestește despre emoții, nu le judeca. Lasă-le așa cum sunt, empatizează și ajută persoana respectivă să-și identifice toate emoțiile și sentimentele legate de acea problemă, înainte să o ajuți sau să-l ajuți să se mute în pasul următor. Dacă ești, mai degrabă, un vorbitor și stai de vorbă cu un cuceritor, poți să ai o comunicare asertivă. Dacă simți că celălalt începe să te împingă către o soluție și tu ai nevoie să mai scoți afară sentimentele tale, spune-i asta. "Știu că vrei să mă ajuți să găsesc o soluție. M-ar ajuta, înainte de toate, să am această oportunitate de a vorbi despre ce simt. Asta o să mă ajute să mă mut în pasul următor. Mulțumesc că înțelegi." Înainte să mergem mai departe, iată ce ai de făcut cu această informație. Uită-te la tabelul pe care ți l-am prezentat, la combinațiile dintre stiluri și încearcă să identifici în ce stil se încadrează fiecare membru al familiei tale. Și fă-ți o schiță de plan care te va ajuta să abordezi diferit rezolvarea problemelor cu aceste persoane, pentru că te va ajuta foarte mult, atât în rezolvarea unui conflict, în a-i ajuta pe ceilalți să își rezolve propria problemă, în a înțelege felul în care ceilalți te ajută pe tine să rezolvi o problemă și, nu în ultimul rând, în felul în care voi, împreună, ca familie, luați decizii și rezolvați problema.