Hei! Bine ai venit în programul All About Parenting! Ai luat o decizie foarte importantă pe care o iau mai puțin de 3% dintre oameni, aceea de a învăța pentru a-i oferi copilului tău cea mai bună variantă a ta ca părinte. Foarte mulți părinți cred că, dacă vor reuși să ofere copilului lor o casă, o mașină sau alte posesiuni, e o realizare mare. Unii chiar își sacrifică ani din viață pentru a face exact asta. Studiile arată însă că ai noștri copii au nevoie de cu totul altceva ca să fie împliniți, ca să aibă o stare de bine. Vei vedea în acest program cum poți să le oferi ceea ce au cu adevărat nevoie. Mai mult, vei vedea cum poți să îți oferi și ție ceea ce ai nevoie și relației dintre tine și copil pentru a atinge și a menține acea stare de bine. Cu alte cuvinte, ești în cel mai bun loc pentru a crea o relație extraordinară cu al tău copil, care să nu fie bine doar acum, în anii copilăriei, ci să treacă și de perioada adolescenței și să rămână mai puternică decât un pod de piatră, indiferent de trecerea timpului. Acesta este un lucru foarte rar și prețios, iar, dacă nu mă crezi, uită-te te rog câți dintre cei de o vârstă cu tine vorbesc subiecte profunde cu ai lor părinți, adică, altceva decât despre vreme, mâncare sau gospodărie. Încă o dată, felicitări pentru decizia luată! Sunt foarte entuziasmată pentru tine și pentru ceea ce vei deveni pe parcursul acestei călătorii. Vei deveni cel mai bun părinte care poți fi tu pentru copilul tău. Programul All About Parenting se adresează în primul rând părinților, mame și tați deopotrivă. Uneori avem și bunici, bone sau cadre didactice și ne bucurăm pentru fiecare în parte. Vei observa totuși că, pe parcursul programului, am ales să mă adresez preponderent la feminin. Am făcut această alegere din dorința de a simplifica exprimarea și de a evita propozițiile prea lungi. Dacă ești bărbat, te rog așadar să nu te superi și să adaptezi formularea pentru tine. De asemenea, vei observa că am ales să vorbesc de regulă despre copilul tău, la singular, nu despre copii. Este aceeași motivație pentru simplitate, dar și ceva mai mult de atât. Noi, oamenii, suntem ființe unice, iar părintele care reușește să-i transmită copilului de mic că el este unic îi face un cadou enorm. Din păcate, cei mai mulți copii învață exact opusul, fiind comparați constant cu alții, iar părinții greșesc, chiar dacă au cele mai bune intenții. Vei vedea pe parcursul acestui program cum să subliniezi unicitatea copilului tău, indiferent dacă ai unul sau mai mulți. Dă-mi voie să introduc acum următoarea metaforă care ne va ghida pe parcursul acestui program. Odată ce ai ales să aduci pe lume un copil, ai început o călătorie, iar, de dragul exercițiului, imaginează-ți că este o călătorie cu vaporul. Acest vapor se află în Oceanul Atlantic. Știm deja din statistici că, pentru cei mai mulți părinți, această călătorie nu se sfârșește bine. Relația cu propriii lor copii se rupe la adolescență și, cu timpul, ajunge la fel de uscată ca deșertul Sahara. Din fericire pentru tine, în fiecare zi în care parcurgi un video din programul All About Parenting sau pui în practică o informație, tu schimbi cârma vaporului cu un grad. Este ceva ce nu se vede pe moment, nimeni nu observă, nici măcar tu, dar, în timp, în loc să ajungi într-un loc arid și pustiu cum e Sahara, ajungi într-un oraș frumos și plin de viață cum e Lisabona. Aceasta este puterea unei schimbări mici, zi după zi, care își face efectul în timp. Ai încredere în această forță uriașă a schimbărilor mici dar consecvente și urmărește programul câte 15 minute pe zi.