Aș vrea să împărtășesc cu tine întrebarea pe care o primesc la aproape fiecare seminar sau aproape de fiecare dată când mă întâlnesc cu părinții: „Bine, bine, eu fac tot ceea ce cred că e bine pentru copilul meu, inclusiv multe dintre lucrurile pe care tu ni le predai aici. Dar bunicii, ce fac cu bunicii?” Ei bine, aș vrea să-ți adresez din nou această întrebare: cine este persoana care urmează acest program? Tu ești, așa-i? Hai să ne întoarcem la această responsabilitate. Datoria ta este să faci lucrurile cât poți tu de bine, cât mai corect cu putință, și să înveți continuu în acest sens. Cu timpul, vei vedea că, încet-încet, aria ta de influență va crește. Vei avea din ce în ce mai mult control și vei fi un părinte din ce în ce mai echilibrat. În prima fază, cu tine însuți, apoi, în relația cu copilul tău și la final, și cu ceilalți. Se întâmplă asta pentru că vei învăța să comunici diferit, pe înțelesul fiecăruia. Dar asta nu face lucrurile mai ușoare când vine vorba despre bunici. Cu această ocazie, aș dori să-ți împărtășesc experiența din familia mea. Când fiul meu a fost suficient de mare cât să-l las câteva zile cu bunicii lui, adică părinții mei, am fost siderată să constat cât de diferit se poartă părinții mei cu nepotul lor față de cum s-au comportat cu mine. Ți-am mai spus că tatăl meu a fost colonel, pe toate planurile, adică a fost, în mod evident, un părinte autoritar. Mama a încercat să se poziționeze la mijloc, dar cumva și ea a fost, mai degrabă, severă, cu mult mai multă căldură, totuși. Acum, însă, tatăl meu este cel mai permisiv bunic din lume. S-a mutat cu totul în cealaltă parte a barierei. N-ar putea să-i refuze lui Amos absolut nimic. Mama mea, de asemenea, nu putea să-i refuze nimic. Pe mine mă creștea cu degetul în sus, deși fără să ridice tonul sau fără să mă lovească vreodată, era suficient să ridice degetul. Dar fiul meu a făcut și din ea cam ce a vrut el. Probabil că și tu te regăsești în această situație. Ceva magic se întâmplă cu părinții noștrii când devin bunici. Ce să fie oare? Avem de-a face cu acest mecanism al iubirii care se modifică în timp. Pe de altă parte, realizează că, poate, nu vor avea șansa să își vadă nepotul mare și, tocmai pentru că înțeleg cât de puțin timp le-a mai rămas, încearcă să compenseze asta prin ceea ce ei numesc „iubire”, adică foarte multă atenție, foarte multă grijă și imposibilitatea de a spune „nu”. La rândul meu, am avut parte de multe discuții cu mama legate de când mănâncă fiul meu, ce mănâncă fiul meu, de ce mănâncă în fața televizorului. Apropo, discuția despre televizor a fost una îndelungată, adică despre cât de mult, la ce se uită și în ce condiții. Am realizat că încet, dar sigur, continuând să avem aceste discuții, relația dintre noi două avea să se strice. Ce am făcut în acel moment? Am stat jos, ca doi oameni maturi, și am încercat să agreăm o listă de reguli, în așa fel încât fiecare dintre noi să poată avea, totuși, încredere în cealaltă. Am agreat cât televizor, ce poate să vadă la televizor, ce mănâncă, când mănâncă, cum e cu orele de somn și probabil că au mai fost alte 2-3 reguli. În afară de acestea pe care le-am agreat amândouă, am mai avut o convenție care a făcut o uriașă diferență. I-am spus mamei mele așa: „La tine acasă, aplici regulile tale și tu ești șefa. La mine acasă, se aplică regulile mele și eu sunt șefa. Regulile pe care le-am agreat sunt aplicabile în ambele case. Ok?” Să îți dau un exemplu: când eram la părinții mei acasă, venea fiul meu și mă întreba: „Mami, pot să...?” Și eu îi spuneam: „Știi, te afli în casa bunicii tale, aici ea decide. Întreab-o pe ea”. Copilul se ducea la bunica și întreba: „Bunica, pot să...?” Mama mă întreba uneori, din priviri, peste capul lui, eu îi spuneam „ok” și toată lumea era satisfăcută. Fiul nu primea sau nu ceea ce își dorea, mama simțea că are control în casa ei și că e respectată, iar eu îi mulțumeam pentru efortul și dăruirea pe care le punea în relație cu nepotul ei. În acest fel, am reușit să ne împăcăm foarte bine amândouă. Acesta este un lucru pe care l-ai putea face și tu. Agreează câteva lucruri care sunt importante pentru tine și pe care cealaltă persoană le poate satisface și respecta. În rest, dacă ai ocazia, lasă loc de decizie și în partea cealaltă. Până la urmă, părinții noștri, acum bunicii copiilor noștri, nu au nicio responsabilitate în a-i crește. Sunt copiii noștri, până la urmă. Așadar, hai să venim cu înțelegerea faptului că o fac pentru noi și pentru nepoți. Să venim cu mulțumirea faptului că fac asta și să le dăruim puțină înțelegere pentru diferențele pe care le fac în cum am fost noi educați și cum își educă ei nepoții. Până la urmă, au făcut ce au știut ei să facă mai bine cu informațiile pe care le aveau în acel moment. Așa cum ți-am spus, voi mai reveni cu informații despre cum să te înțelegi cu ceilalți din familia ta pe parcursul acestui program. Dar aș vrea să mai ridic la suprafață o întrebare pe care foarte mulți părinți o au, așadar, e posibil să o ai și tu. Întrebarea este: „Dacă eu îmi cresc copilul tolerant, echilibrat, care știe să ia decizii, căruia i se ascultă opiniile, care poate face alegeri, care știe să gândească pentru el însuși, cum se va adapta copilul meu într-o societate care este la polul opus, într-o lume în care obrăznicia primează, unde competitivitatea este cea care câștigă - și nu vorbesc despre competitivitatea sănătoasă? Oare toleranța și înțelegerea pe care eu le sădesc în copilul meu nu vor face ca el să nu fi acceptat sau să nu se integreze sau să fie luat de fraier?” Ei bine, este exact pe dos. Adu-ți aminte: stilul tău echilibrat va crea un adult echilibrat și nu numai. Va crea un adolescent, un pre-adolescent și un copil cu încredere în el. Va ști să gândească, va ști să relaționeze și, cel mai important, va ști să se adapteze și să fie flexibil. Această toleranță îl va face să înțeleagă diferențele de comportament și să se adapteze lor, fără să judece de fiecare dată. Așadar, ți-aș propune să excluzi această îngrijorare. Tot în relație cu părinții mei, adică bunicii copilului meu, aș vrea să-ți mai povestesc o situație. Știi, până la un punct nu am reușit să-mi conving tatăl sub nicio formă să se mute din stilul lui autoritar, cu atât mai puțin să adopte multe dintre metodele mele. La un moment dat chiar mi-a spus: „Nu știu, dragă, ce fel de parenting faci tu, dar copilul tău nu mă ascultă, pur și simplu nu aude”. „Interesant”, i-am răspuns eu. „Se pare că ești singurul adult din viața lui Amos pe care nu-l ascultă. Oare ce se întâmplă? Ce faci tu diferit că pe tine nu te ascultă?” Ce s-a întâmplat este că, într-un weekend în care am petrecut timp împreună, tata a stat cu urechile ciulite și cu ochii mari să vadă ce fac eu diferit de pe mine mă ascultă copilul. I s-a părut interesantă abordarea mea și a încercat și el să vadă cum e. I-a ieșit și a spus: „Hm, interesant, funcționează”. Practic, a început și el să facă ce făceam eu, fără ca măcar să își dea seama că mă copiază. Nu știa ce e în spatele comportamentelor mele, nu își dădea seama de ce fac eu ce anume făceam. Ce înseamnă asta? Înseamnă că exemplul personal poate să conteze mai mult pentru cei din jur decât orice prelegere, amenințare sau orice fel de conflict. Și, până la urmă, cred că este cea mai bună cale de a schimba comportamentele celorlalți. Exemplele pe care ți le-am oferit sunt valabile și pentru bonă, dacă există una în casa voastră, sau pentru educatorii și profesorii copilului tău. Tot timpul vor fi oameni diferiți de tine, tot timpul vor exista oameni cu convingeri diferite, așa că, în primul rând, exemplul personal este cea mai bună soluție. În al 2-lea rând, ce ți-aș putea sugera este ca, de fiecare dată când comentezi sau ai un feedback negativ cu privire la ceea ce face bona, bunica, un profesor în relație cu al tău copil, să oferi o alternativă, adică să găsești cumva un obiectiv comun. Ce vreau să spun cu asta? Ai putea să-i spui profesorului, de exemplu: „Știu că îți dorești ca al meu copil să își facă temele. Și eu îmi doresc același lucru. Avem un obiectiv comun, așa-i?” „Da”, spuse profesorul. „Dacă acesta este lucrul pe care ți-l dorești, uite ce ai putea să faci diferit față de ceea ce faci în acest moment. Eu cred că s-ar putea să funcționeze mai bine, cel puțin în legătură cu propriul meu copil.” În felul acesta, părintele poate obține ceea ce își dorește, iar profesorului îi va fi mult mai ușor să gestioneze situațiile.