În acest episod aș vrea să discutăm despre ce înseamnă relațiile într-o familie. Am putea să ne uităm la o familie ca la un unic organism emoțional, în care toți membrii familiei funcționează împreună. Un organism care are nevoie de toate aceste inimi să bată împreună, cu totul. Ei bine, nu-i deloc așa. Familiile sunt un organism extrem de complex. Aș vrea să-ți povestesc despre propria mea familie, felul în care eu am fost crescută și câți membri numără aceasta. Aș vrea să te gândești apoi la familia ta, pentru că este extrem de important să realizezi câte feluri de relații pot exista într-o familie. Ei bine, am fost crescută într-o casă cu doi părinți și o bunică, mamă mamei mele. Cred că ți-am menționat deja despre ea, îi port numele. O chema Urania și era grecoaică. Ei bine, eu am locuit cu bunica în aceeași cameră până când ea s-a stins. Aveam 16 ani în acel moment. Până atunci nu am avut propria mea cameră. Așadar noi eram 5 în familie: cei doi părinți, bunica, eu și fratele meu cu 5 ani mai mare decât mine. În afară de noi 5, deasupra noastră locuia o altă bucată din familia noastră: fratele mamei mele, cu soția lui, cu mama soției lui, așadar cu soacra, și verișoara mea care era cu 3 ani mai mică. Cum am ajuns să locuim cu toții în două apartamente, la etaje diferite? E destul de simplu. Cu toții locuiau într-o casă foarte mare care, după cutremurul din 1977, a fost grav avariată. Atunci fiecare familie și-a căutat câte un apartament. S-a întâmplat să le găsească în același bloc. Astfel, am locuit în acest fel, în această familie adunată, în care eram tot timpul unii la alții. Practic nu existau uși. Ușile erau deschise și eu îmi luam micul dejun la verișoara mea sau ei coborau la noi. Aproape fiecare seară ne-o petreceam împreună. Evident că ne sprijineam reciproc. Este la fel de evident că existau și conflicte între toți acești membri ai familiei. În afară de acești membrii ai familiei au existat, ca în orice altă familie, verișori, mătuși, prieteni de familie, cu care părinții mei se vizitau foarte des. Îmi aduc, bunăoară, aminte că în copilăria mea de două ori pe săptămână, cel puțin, fie mergeam în vizită la prietenii părinților mei, care aveau și ei copii la rândul lor, fie ei veneau la noi în vizită. Cumva familia era extinsă. De foarte multe ori mergeam în concedii împreună și ne adunam 10-12, ba chiar 15 persoane. Se întâmpla astfel pentru că pe atunci, dacă îți aduci aminte sau dacă știi asta, nu existau televizoare, baruri sau restaurante și, în funcție de când te-ai născut, probabil ai prins și tu acea realitate. Așadar, oamenii aveau tendința de a se aduna în jurul căminului. Se întâmpla asta destul de mult și acum. Avem tendința să ne aducem în familie prietenii apropiați, să ne petrecem zilele de naștere cu ei, sărbătorile și alte evenimente importante pentru noi. Toate aceste relații sunt foarte importante, atât pentru tine cât și pentru copiii tăi. Ce-aș vrea să știi în acest moment este că o familie este făcută din indivizi, iar fiecare individ este, evident, diferit. Familia nu este un organism pe care putem să îl privim ca fiind un tot. Știu, așa pare din afară, dar nu este așa. La ce mă refer, mai exact? Cu fiecare membru al acestei familii există o relație biunivocă, unică, discretă. Ceea ce vezi în acest moment pe ecran este o formulă care pare extrem de complicată. K(K-1)/2=X. Dar, de fapt, este extrem de simplă. Psihologul Jennifer Jenkins de la Universitatea din Toronto povestește ce este această matrice. K sau K reprezintă numărul de membri ai familiei, iar X este numărul diadelor. Mai exact, dacă familia este formată din 3 copii și 2 părinți, există 10 relații bilaterale care se desfășoară simultan între membri. Tatăl are propria relație cu mama, mama la rândul ei, evident, are propria relație cu soțul ei, iar, mai apoi, tatăl are propria relație cu fiecare dintre copii. Același lucru se întâmplă și cu mama. Are un fel de relație cu copilul unu, o altfel de relație cu cel de-al doilea copil și da, ai ghicit, o altfel de relație cu cel de-al treilea copil. La asta adăugăm și relațiile dintre copii. Relațiile dintre copilul 1 și copilul 2, relația dintre copilul 1 și copilul 3, relația dintre copilul 2 și copilul 3 și așa mai departe. Sunt unice aceste relații și dinamica dintre ele este, de asemenea, unică. În momentul în care doi indivizi se întâlnesc și formează o relație, apare o a treia entitate. Relația este a treia entitate. Este unică în fiecare situație, între fiecare doi indivizi. Acesta este motivul pentru care aceste diade, adică relațiile între membrii familiei, sunt atât de numeroase. Cu cât familia numără mai mulți membri, cu atât diadele sunt mai numeroase. Imaginează-ți, te rog, câte relații se formează într-o familie în care avem de-a face cu un cuplu, cu bunicii care locuiesc și ei in mijlocul familiei, dacă avem 3 sau 4 copii și mai avem veri, verișoare care, la rândul lor, vin destul de des în casa noastră. Câte astfel de relații există, de fapt, într-o familie? Atunci când realizezi acest lucru, îți dai seama de motivul pentru care, de exemplu, partenerul tău de viață poate avea o relație echilibrată cu un membru al familiei și ceva mai tensionată cu un altul. Da, fiecare relație este unică. Frank Sulloway, psiholog și istoric al științei, a publicat o serie de cercetări legate de dinamica familială. Și, el a spus așa, citez: "Obișnuim să privim familia ca fiind un mediu unitar, adică un întreg, cu o cultură proprie.", închid citatul. Dar tot el a spus că, deschid citatul: "Din cauza acestor diade ne confruntăm, de fapt, cu o serie de micromedii, cu o serie de microculturi.". închid citatul. Ei bine, fiecare relație pe care un om o dezvoltă cu celălalt, în aceeași familie, reprezintă, de fapt, un microclimat și este unic. De aceea familia este mai degrabă o înșiruire de microclimate, este o înșiruire de medii care au propria ecologie, propriile energii și propriile forțe. Este impropriu să spui că ți-ai dori să îmbunătățești echilibrul în familie. Nu poți îmbunătăți echilibrul în familie, ce poți să faci, în schimb, este să îmbunătățești relația pe care tu, personal, o ai cu fiecare membru al familiei. Asta necesită atenție separată pentru că relațiile sunt separate. Eventual poți să-i ajuți pe ceilalți membri ai familiei să-și îmbunătățească propriile relații. Pentru a putea să faci acest lucru este nevoie să pleci de la valorile fiecărui membru al familiei. Vom porni la drum de la valorile tale. Te voi ajuta să ți le identifici, să le conștientizezi și să înțelegi că valorile celorlalți membri ai familiei tale pot fi diferite. Vei vedea că chiar sunt. Până atunci, aplicând formula pe care ai văzut-o pe ecran, am să te rog să te gândești la câte diade există în familia ta, în funcție de membrii familiei tale. Cu cât sunt mai mulți cu atât, evident, vei avea de-a face cu mai multe relații. Aplicând această formulă, vei vedea că cu cât familia ta numără mai mulți membri, cu atât numărul diadelor este mai mare.