Ai văzut care sunt condițiile pentru a aplica disciplina în locul pedepsei și ai văzut care sunt cei 4 „R” ai disciplinei. În acest episod, vei vedea consecințele pe termen lung ale disciplinei. Ce avem de câștigat dacă aplicăm disciplina în locul pedepsei? Primul beneficiu: disciplina este singura modalitate care duce la ruperea comportamentului negativ. Dacă sunt puse în practică consecvent, zilnic, tehnicile disciplinei duc la ruperea ciclului comportamental și indisciplina se oprește. Copiii învață din consecințele propriilor alegeri și opresc comportamentul. Învață să respecte toți oamenii, învață să-și respecte părinții și învață să se respecte pe ei înșiși. Al doilea beneficiu. O altă consecință pe termen lung a disciplinei, în locul pedepsei, este că păstrează stima de sine intactă. Acesta este un factor extrem de important. Am plecat de la asta atunci când am discutat despre pedeapsă. Practic, cu cât un copil este mai aspru pedepsit, cu atât stima lui de sine scade mai mult. Atunci când aplicăm disciplina, stima de sine rămâne prezentă. Deși de cele multe ori copiii regretă comportamentele pe care le au sau alegerile pe care le fac, odată ce disciplina este aplicată, învață din propriile greșeli și își asumă responsabilitatea pașilor pe care-i fac. Al treilea beneficiu: disciplina merge mână în mână cu autodisciplina, autocontrolul și responsabilitatea. Când aplici toate tehnicile pentru a-l învăța pe copilul tău responsabilitate și autocontrol, ai toate șansele ca al tău copil să fie un copil responsabil și un adult responsabil care manifestă autocontrol. Această consecință pe termen lung durează o viață întreagă. Sunt foarte mulți oameni iresponsabili și lipsiți de autocontrol. Aplicând aceste tehnici, ai șansa nu numai să crești un viitor adult responsabil și care demonstrează autocontrol, dar să se întâmple asta încă din copilărie. O altă consecință pe termen lung extrem de importantă se referă la relația dintre tine și al tău copil. Al patrulea beneficiu: relația dintre tine și copil rămâne echilibrată. Știi, pedepsele, de cele mai multe ori, nu sunt corecte. Copiii spun „nu e corect!” și au dreptate. Când ei simt că tu îți împarți controlul cu ei, dacă disciplina este una corectă, revelată din timp și copilul are alegerea de făcut, cu privire la comportament și la consecințe, relația dintre voi se păstrează echilibrată. Ușile rămân deschise, copilul te va respecta în continuare și, pe măsură ce anii trec, îți va mulțumi că ceea ce a învățat a fost atât de valoros. Disciplina, autodisciplina, autocontrolul și responsabilitatea îi vor folosi copilului tău în absolut toate aspectele vieții lui, atât în privința propriului corp, serviciului pe care-l va avea, relațiilor, cât și în privința scopurilor pe care va putea mai ușor să și le atingă. Ba chiar a felului în care va reuși să treacă peste frustrări, felului în care va înțelege greșelile și eșecul din propria viață. Atâta vreme cât pui în aplicare toate aceste tehnici, ajungi la acel adult responsabil, care știe să ia decizii, care stă pe propriile-i picioare și, foarte important, care are cele 3 Nevoi Psihologice de Bază satisfăcute. Disciplina satisface atât Nevoia de Conectare, cât și Nevoia de Competență și, mai cu seamă și nu în ultimul rând, Nevoia de Control, de Autonomie. În primul rând, îți propun, în cele ce urmează, să intrăm în tehnici concrete. Ce înseamnă mai exact disciplina, autodisciplina și cum cresc aceste calități în propriul copil? În al doilea rând, aș vrea să îți propun o tehnică extraordinară. Este vorba despre o convingere extrem de importantă care face diferența dintre pedeapsă și disciplină și se referă la greșeală. Ne vedem în episodul următor.