În acest video o să închidem ciclul întrebărilor cu o întrebare cheie. Dar până să-ți spun care este această întrebare, aș vrea să recapitulăm întrebările pe care le-am discutat până în acest moment și ce face diferența dintre un răspuns și celălalt. Așa cum am agreat deja, pentru a demonstra un comportament, trebuie să știi ce ai de făcut, să poți să o faci și să o faci consecvent și să îți dorești lucrul acesta. Diferența dintre un comportament negativ neintenționat și intenționat, cum probabil că ai intuit deja, este dată de primii doi factori. Dacă un copil nu știe să se comporte bine și nu poate să se comporte bine, este încă într-un proces de învățare. Nu putem discuta, de aceea, despre un comportament intenționat negativ pentru că nu a demonstrat niciodată că știe și poate consecvent să o facă. Mai precis, dacă eu pedepsesc copilul în orice fel m-aș putea gândi, de la: a ridica tonul, a restricționa accesul la o tabletă, a nu-i mai citit poveste și așa mai departe; pentru că lovește, pentru că nu își face curățenie în cameră, pentru că mi-a măzgălit pereții (ți-am mai dat și un exemplu în această zonă), oare învață el mai repede să se comporte bine? Oare dacă îl pedepsesc acum, deși el nu știe și nu poate, va putea data viitoare să o facă mai bine? Evident nu. Deci atâta vreme cât un copil încă nu știe și nu poate să se comporte consecvent bine, nu putem discuta despre un comportament negativ intenționat. Ce înseamnă această intenție, de fapt? Pentru că mulți părinți îmi spun: "Măi, parcă al meu copil mi-o face în ciudă, parcă vrea pur și simplu să mă enerveze". S-ar putea câteodată să fie așa, dar intenția la care eu mă refer nu este una în sâc, nu e pentru că al tău copil vrea să te enerveze sau vrea să-ți apese acele butoane care te fac să izbucnești. Comportamentul negativ intenționat este unul învățat, mai exact, are o intenție în spate. Vei vedea ce înseamnă această intenție, dar până atunci, comportament intenționat înseamnă că are o intenție în spate, vrea să obțină ceva și obține acel ceva, printr-un comportament negativ. Și acum vine întrebarea cheie, care va lămuri, dacă acum ești în dubiu, ce-am spus mai devreme. Ultima întrebare este următoarea: "Am făcut eu ceva de am schimbat comportamentul copilului meu din neintenționat în intenționat?" Comportamentul intenționat este unul învățat. Hai să-ți dau un exemplu: ești în magazin cu al tău copil, îți cere o jucărie sau o ciocolată și tu îl refuzi. Și o faci prin toate acele mecanisme pe care deja le-ai învățat. Fie îl refuzi pur și simplu și spui nu, fie aplici metodele pe care le-ai învățat în Modulul 4, despre obținerea cooperării și cum să gestionezi diferit o luptă de putere. În acel moment, pentru prima oară, copilul tău se tăvălește pe jos. În momentul în care tu cedezi, și am discutat despre ce înseamnă cedare, ai tocmai însămânțat în copilul tău un mecanism de învățare, un buton cauză-efect. Adică, ce a învățat copilul tău în acel moment: "Deci dacă mă tăvălesc pe jos, am toate șansele să primesc ceea ce îmi doresc". Sau, așa cum iarăși ai învățat deja, copilul tău ar putea avea alte tactici, ceva mai subtile și poate mai deștepte. Ar putea începe să te roage frumos: "Dar te rooog! Îmi doresc atât de mult această jucărie. Te rooog! Te rooog!". Indiferent că e vorba despre dat din picioare: "Ești o mamă rea, că nu îmi cumperi ceea ce îmi doresc!" sau "Te rooog! Promit! E așa de frumoasă", în momentul în care insistă și tu cedezi, ai creat acest buton. Data viitoare când se va tăvăli pe jos, comportamentul copilului tău va fi fost intenționat, pentru că va ști că are șanse să primească ceea ce își dorește. Comportamentul negativ intenționat este învățat. Am să îți mai dau un exemplu: copilul tău vine acasă cu acel cuvânt, care începe cu "P" și nu este pisică. Avem destule cuvinte în limba română la care te gândești și tu acum. Și îl rostește. În paranteză fie spus, fiecare copil, mai devreme sau mai târziu, trece prin această perioadă și împrumută cuvinte pe care le aude de la unii sau de la alții și lor li se par extrem de interesante. Deci le va folosi. Și vine cu acel cuvânt acasă. Și în acel moment cineva se inflamează: "Cum poți să rostești un astfel de cuvânt la noi în casă? M-ai auzit tu pe mine vreodată vorbind așa? Să nu te mai aud!" O reacție, aș spune, cel puțin lipsită de neutralitate. Sau, în extrema cealaltă: "Ha! Ha! Ha! Ce-ai spus? Ia uite! Ai auzit ce a spus copilul? Hai, mai repetă, mai zi odată. Dar, cuvântul ăsta îl știi? Ha! Ha! Ha!" Amuzament mare că, nu? Avem un copil care folosește astfel de cuvinte. Ce, n-ai auzit părinți care se amuză atunci când copiii lor folosesc aceste cuvinte? Sunt. Și dintr-o direcție și din cealaltă. Ce se întâmplă în acest moment? Atâta vreme cât reacția noastră nu a fost una neutră, copilul înțelege cauză-efect: "A, deci atunci când folosesc acest cuvânt, cineva...". E ca la buton. Și va face asta, începând cu acest moment, intenționat, pentru a obține această reacție. Sunt pe cale să îți mărturisesc un secret. Cele mai multe dintre comportamentele negative ale copiilor noștri ajung să fie intenționate, pentru că noi nu știm să gestionăm eficient, diferit, comportamentele negative neintenționate, atunci când apar. Ți-am dat câteva exemple mai devreme, atunci când am început acest modul. Copilul tău aleargă în momentul în care vrei să-i schimbi pampers-ul, sau vrei să-i îmbraci hainele. Oare de ce aleargă de fiecare dată când tu vrei să îl îmbraci, sau să-i schimbi pampers-ul? Oare pentru că tu ai schimbat un comportament neintenționat inițial, dintr-unul intenționat? Șanse sunt mari să da. Pentru că el a luat-o ca pe o joacă: "Aha! Deci eu când alerg, mama aleargă după mine, și la un moment dat mă va prinde, dar este în controlul meu să fac asta. Adică, eu apăs butonul, alerg, și mama reacționează de fiecare dată în același fel". "Aha! Deci eu, deși am șase luni, atunci când arunc o jucărie de pe masă în timp ce mănânc sau sunt hrănit, eu copil, mama se ridică de fiecare dată și-mi ia jucăria de pe jos și o pune pe masă". O fi asta un comportament negativ intenționat? Șanse sunt mari să da. Înainte să îți povestesc în video-ul următor despre câteva particularități suplimentare, care fac diferența dintre un comportament negativ neintenționat și unul intenționat, și mă voi axa mai mult pe particularitățile unui comportament neintenționat, te invit să adresezi această întrebare acelor trei comportamente pe care le-ai identificat inițial: "Oare ai făcut tu ceva, sau altcineva, care a schimbat inițialul comportament neintenționat al copilului tău, într-unul negativ intenționat"?