Ai ajuns la jumătate cu întrebările pentru identificarea valorilor. Așadar, ai parcurs 5 întrebări și mai ai încă 5. Hai să continuăm acum cu cea de-a 6-a întrebare, despre conversații: "Care au fost principalele 3 subiecte care te-au animat în conversații în ultimele 3 luni?" Atunci când ieși cu prietenii probabil se discută, uneori, despre subiecte care nu te interesează deloc. Îți vine să caști sau să te duci să-ți faci un ceai sau chiar să pleci de tot de la acea întâlnire. Sunt, însă, și subiecte care te trezesc la viață, despre care ai fi în stare să vorbești o oră, două sau trei, fără să-ți dai seama când trece timpul. Dacă aș întreaba o persoană care îți este apropiată despre ce vorbești tu cu cel mai mult drag, cu entuziasm, care ar fi acele subiecte? Pentru unii sunt mașinile, motoarele sau sportul, pentru alții dietele, mâncarea sănătoasă, idei de rețete culinare și relații de cuplu. Fiecare avem subiectele noastre preferate. De exemplu, mie îmi place foarte mult, evident, să vorbesc despre copii. Îmi place să vorbesc despre relațiile dintre părinți și copii. De asemenea îmi place să vorbesc despre ceea ce înseamnă sănătate, per ansamblu, toate subiectele legate de alimentație sau de sport. Apoi, despre neuroștiință și ce face corpul uman. Sunt subiecte care mă entuziasmează pe mine. Despre ce îți place ție să vorbești cel mai mult? Dă pauză acestui episod și răspunde, te rog, la întrebare. Probabil observi că răspunsurile tind să se repete și e normal să fie așa. Harta valorilor tale, a lucrurilor cu adevărat importante pentru tine, începe să se contureze. Să continuăm procesul cu cea de-a 7-a întrebare. Ai identificat deja lucrurile despre care îți face plăcere să vorbești, iar oamenii din jurul tău probabil că se bucură să se întâlnească cu tine tocmai pentru că pot să discute acele lucruri despre care-ți place să vorbești. A 7-a întrebare este legată de informațiile pe care îți place să le acumulezi. "Despre ce ai căutat pe internet sau ai văzut video-uri cel mai mult, în ultimele 3 luni?" Dacă ai intrat într-o librărie, pe ce fel de cărți ai pus mâna? Ce fel de video-uri ai văzut pe YouTube și ce fel de informații ai căutat pe Google, în ultimele 3 luni? Dacă te uiți în casa ta, la cărțile pe care le ai la îndemână, la revistele, poate, pe care ți le-ai cumpărat în ultima vreme, care sunt tipurile de informație la care te uiți? Îți place să te informezi despre politică? Îți place să citești despre parenting? Îți place să citești despre relații sociale și viața celebrităților, despre cancanuri? Îți place să citești despre rețete, despre bucătărie, despre obiecte electrocasnice, despre cercetări care au legătură cu genetica? Habar n-am. Care sunt acele informații pe care le acumulezi cu drag, oricând, în special în ultimele 3 luni? Pune, te rog, pe pauză acest episod și răspunde la această întrebare. A 8-a întrebare acum, despre provocări: "În ultimele 3 luni, ce a fost cel mai dificil pentru tine, dar ai făcut tot ce a fost nevoie ca să reușești?" Poate ai avut de înfruntat anumite probleme legate de copil sau probleme de sănătate, dar nu te-ai lăsat până când nu ai găsit soluțiile potrivite și-ai depășit acele probleme. Poate au fost discuții dificile cu partenerul de viață despre noua casă sau ai avut de rezolvat probleme complexe la serviciu. Oricare ar fi fost, te invit să notezi principalele 3 probleme cu care te-ai confruntat în ultimele 3 luni și pentru care ai făcut tot ce a fost nevoie ca să le depășești. A 9-a întrebare, despre victorii: "În ultimele 3 luni, care sunt cele mai semnificative victorii pentru care ți-ar plăcea să primești apreciere?" De exemplu, am un prieten căruia îi place să primească apreciere pentru mașina lui și modul în care se ocupă de întreținerea mașinii, cât de curată este și pentru faptul că pune becuri de 800 de lei, doar pentru că sunt originale. Cu siguranță mașina este foarte importantă pentru el și-i place să primească recunoaștere pentru asta. Știi, fiecare avem lucrurile noastre pentru care ne place să fim apreciați. Pot fi aspecte legate de casă și curățenia din ea, anumite rezultate în business, ceva ce poate ai gătit, realizări sportive, realizări ale copilului și așa mai departe. Care sunt lucrurile tale, din ultima perioadă, pentru care ți-ar plăcea să primești apreciere? Pune pe pauză și scrie primele 3 răspunsuri. Am ajuns și la cea de-a 10-a întrebare, despre amânare: "Care sunt principalele 3 activități pe care le-ai amânat cel mai puțin sau deloc, în ultimele 3 luni?"  A trecut mai bine de jumătate de an de când ți-ai propus să repari robinetul de la chiuveta din baia mică sau ai promis unei prietene că vei merge să-ți faci analizele și nu te-ai mai dus? Ei bine, nu vorbim despre aceste lucruri. Întrebarea este ce nu ai amânat deloc sau aproape deloc, în ultima vreme. Ar putea să fie întâlniri de vânzare, dacă lucrezi în vânzări. Să ai grijă de câine, dacă ai un animal. Să te pregătești pentru un examen. Să faci dragoste. Să bei apă și așa mai departe. Pune pauză și scrie primele 3 răspunsuri. Iată că ți-ai răspuns la cele 10 întrebări. Înainte să mergem mai departe, îți propun să te uiți la aceste răspunsuri și să identifici cuvintele cheie care apar în fiecare răspuns. Vei vedea că nu au cum să nu apară. De asemenea, acolo unde observi lucruri generale ca telefon sau calculator sau cărți scrie, te rog, ce reprezintă ele pentru tine. La ce folosești acest obiect? Ce semnificație are și care este, de fapt, cuvântul cheie din spatele lui? S-ar putea să constați, uitându-te la răspunsurile tale, cuvinte cheie precum familie, casă, copil, sănătate, frumusețe, haine, poziție socială, iarăși familie, copii, din nou familie, soțul meu, haine, din nou frumusețe, felul în care arăt, prieteni, prieteni, iar prieteni, relații, cărți, din nou cărți. Sunt doar niște exemple, desigur, dar cred că ai înțeles ideea. Așa că te invit acum să faci două lucruri. În primul rând, numără de câte ori apare fiecare cuvânt cheie în răspunsurile tale, include și acele răspunsuri care nu conțin cuvântul cheie, dar de fapt, înseamnă același lucru. De exemplu, produse de makeup, haine și mâncare sănătoasă ar putea să fie pentru tine în aceeași categorie: frumusețe. Nu încerca, însă, să le forțezi în această categorie dacă nu e cazul. Dacă mâncare sănătoasă este o altă categorie pentru tine, atunci las-o separat. Pe măsură ce le numeri și le grupezi în categorii, vei vedea că ai o listă de 4-5, maxim 7 valori. Te invit să le încercuiești pe primele 5, pentru că cu ele vom lucra mai departe. În al doilea rând, evită cuvinte generale precum sinceritate, onestitate, respect sau libertate. Ele nu sunt valori, așa cum crede majoritatea oamenilor. Sunt deziderate sociale sau cel mult principii morale. Acestea sunt cuvinte pe care, da, le vei regăsi pe pereții unor organizații, companii sau firme mari. Intri și vezi "Noi credem în respect, în cooperare, în echitate." Desigur, sunt principii morale importante, dar sunt deziderate. Ceea ce vei constata din analiza pe care o vei face răspunsurilor tale este că valorile noastre reflectă viața noastră. Aceste 5 valori din lista ta nu sunt deziderate, sunt exact ceea ce ești tu astăzi, ceea ce te definește. Ar putea să fie familia, ar putea să fie serviciul și nu orice serviciu, ci acela pe care îl faci cu entuziasm. Poate că te definește fotografia, poate că Project Managementul este ceea ce te definește și faci asta în multe zone ale vieții tale. După ce vei fi făcut asta și îți vei fi identificat ierarhia celor 5 valori ale tale, te voi ruga să te uiți din nou la ele. Așa că, în al treilea rând, verifică în ce măsură te reprezintă. Simți că așa arată viața ta, dacă ar fi să facem o poză ultimelor trei luni? Dacă nu, e posibil să nu fi ales tocmai cuvintele potrivite. În acest caz te rog să te întrebi din nou ce a fost cu adevărat important pentru tine în ultimele 3 luni și să reformulezi cuvintele cheie. Nu ar trebui să fie prea departe de ceea ce ai scris deja, deși ordinea e posibil să fie puțin diferită. De exemplu, sănătatea a ieșit pe locul doi dar tu știi de fapt că a fost pe locul întâi, în ultimele 3 luni. Dacă, însă, simți că ierarhia celor 5 valori reflectă întocmai realitatea ta din ultima vreme, felicitări! Nu mai ai nimic de făcut acum și ne vedem în episodul următor. Acolo vei afla de ce ne interesează valorile tale în acest moment și ce înseamnă ele pe termen mediu și pe termen lung, atât pentru tine cât mai ales pentru dinamica relațiilor pe care le ai cu cei din familia ta.