Sunt foarte entuziasmată să începem acest capitol și aș vrea să te felicit, încă o dată, că ai ajuns până aici. Piesele de puzzle pe care le-ai primit până acum, încep să se contureze din ce în ce mai mult ca o imagine frumoasă, iar ea se va clarifica și mai mult în următoarele două capitole. În Capitolul 10 vom încheia acest traseu, această călătorie de la A la Z și vei ști să abordezi și să gestionezi aproape orice situație. De asemenea, vei ști cum să hrănești continuu, constant, cele Trei Nevoi Psihologice de Bază ale copilului tău. Hai să vedem ce vom acoperi în acest al 8-lea capitol și aș vrea să-ți dau câteva exemple de situații. Vii acasă și găsești pereții sufrageriei mâzgăliți cu marker negru și permanent. Copilul tău refuză constant să-și facă temele sau camera lui este un dezastru constant. Copilul tău cel mic fuge de tine în momentul în care vrei să-l îmbraci sau să-i schimbi pampersul. Aruncă cu obiecte când se află la masă sau minte copilul tău, ascunde anumite lucruri. Copilul te deranjează exact atunci când vrei să ai 10 minute pentru tine sau exact atunci când vrei să răspunzi la un telefon și copilul are nevoie de atenția ta. Sau poate se comportă cu tine cooperant, echilibrat și cu un alt adult se comportă mai degrabă agresiv. Oare ce au în comun aceste situații și care este diferența de comportament dintre o situație și alta. În acest capitol vei învăța să diferențiezi foarte clar comportamentul negativ neintenționat al copilului de comportamentul negativ intenționat. Ele se gestionează diferit. Dacă nu știi să faci diferența dintre ele și să le gestionezi diferit, ai toate șansele să înrăutățești problema. Cât despre prevenție, nici nu poate fi vorba. Așadar, în primul rând ne interesează să prevenim comportamentele negative, de orice fel ar fi ele, și să le gestionăm diferit. Astfel, procesul de învățare se va scurta și, eventual, comportamentul negativ se va opri sau se va îmbunătăți. Aș vrea să stabilim încă de la început un lucru. Ce înseamnă comportament negativ? Știi, de fiecare dată când voi spune comportament "negativ", aș vrea să vezi niște ghilimele pentru că negativ este ceea ce vezi tu a fi negativ. Am plecat încă de la început de la premisa, de la convingerea, că suntem diferiți, avem valori diferite, principii diferite, experiențe diferite și alegem să însămânțăm lucruri diferite la copiii noștri. Tocmai de aceea, ce poate fi comportament negativ pentru mine, pentru tine poate fi în regulă și invers. Desigur, există și comportamente general acceptate ca fiind negative. Cred că am putea agrea cu toții că nu e în regulă să lovești sau că mai degrabă ai spune adevărul decât să minți. Apoi, mai există o serie de alte comportamente pe care cei mai mulți părinți și le-ar dori evitate de către copii, cum ar fi ruptul florilor sau chinuitul animalelor. Însă, atunci când discutăm despre reguli și principii, lucrurile pot fi foarte diferite. Poți să primești în casa ta, de exemplu, oameni încălțați, pe când, pentru altcineva, acest lucru este un comportament indezirabil. Depinde ce înseamnă negativ pentru tine. Acesta este un factor important de înțeles încă de la început. Acestea fiind spuse, ne vedem în episodul următor pentru a începe această călătorie împreună. Vom diferenția comportamentul negativ neintenționat de cel intenționat și vom vedea nu numai cu ce avem de-a face, ci cum le prevenim și cum le gestionăm diferit.