Îți propun să facem o recapitulare a lucrurilor pe care le-ai învățat în acest capitol. Sunt lucruri extrem de valoroase, atât pentru tine cât și pentru copilul tău și pentru toate relațiile voastre, atât prezente cât și viitoare. Ai văzut care este diferența dintre stres și furie și ai văzut că acest proces este foarte asemănător cu un vulcan în care lava se ridică până explodează. Ai văzut cele mai eficiente căi de a ține lava la un nivel potolit. În primul rând, modificăm convingeri. Devenim conștienți de filmul pe care mintea noastră îl pune. În acest fel, pur și simplu nu mai încărcăm o stare negativă în cazurile în care nu avem control asupra circumstanțelor. Nu putem modifica majoritatea situațiilor, dar alegem sau nu să ieșim din ele. Scopul este să nu ne mai enervăm. Pe de altă parte, ai văzut că procesul prin care corpul și creierul nostru trec atunci când suntem stresați este unul extrem de complex. Ce ne dorim este să lucrăm la autoreglare, la dezvoltarea cortexului prefrontal în așa fel încât amigdala să nu-și facă de cap. Ai văzut care sunt tehnicile de relaxare și ce poți face conștient, zilnic, în așa fel încât să generezi în corpul tău mai mulți hormoni de creștere. Ai văzut cum să-ți fie bine, să te relaxezi, atât tu cât și copilul tău, zilnic, conștient, fiecare în felul lui în care poate să se relaxeze mai bine. Ce-ai văzut în acest capitol sunt modurile în care oamenii își manifestă furia. Și-ai văzut ce poți face în așa fel încât să treci de la o furie distructivă, la o furie asertivă. Scopul nu este să punem capac furiei, ci s-o manifestăm asertiv. Ai văzut, de asemenea, câteva tehnici foarte valoroase pentru autoreglare. Ai văzut cum îl poți ajuta pe copilul tău să devină mai autoreglat în controlul propriilor emoții, propriilor stări, propriilor alegeri. Mai mult decât atât, ai văzut cum poți să comunici asertiv în așa fel încât să obții, atât tu cât și copilul tău și ceilalți din jurul tău, lucrurile pe care vi le doriți. Aș încheia spunând că ceea ce mă ajută pe mine de fiecare dată în relațiile cu ceilalți este următoarea regulă: "Ne enervăm pe rând." S-ar putea să-ți folosească și ție asta în relațiile cu cei dragi de acasă. Dacă îl vezi pe unul dintre ai tăi dragi că este nervos, încearcă să te abții, ca să nu pui paie pe foc. Pe mine m-a ajutat de fiecare dată. Aș încheia acest capitol spunându-ți că există un film, nu știu dacă l-ai văzut. E unul clasic și bun, care te-ar putea ajuta, odată în plus, să pui în practică cele învățate, într-un mod extrem de umoristic. E vorba despre filmul Anger Management. Ne vedem în capitolul următor. Spor la pus în practică tot ce ai învățat până acum, în așa fel încât și tu și copilul tău să fiți mai calmi, mai echilibrați.