Știi deja că responsabilitate înseamnă asumarea consecințelor propriilor alegeri. Autodisciplină înseamnă să mă așez pe o cale, adică să am un obiectiv, o intenție și să nu renunț până nu ajung acolo. Chiar dacă îmi este greu să fac asta, chiar dacă nu îmi mai vine, chiar dacă îmi este lene, chiar dacă aș prefera să fac altceva, trebuie să trec peste propriul confort și să merg în direcția pe care mi-am propus-o. Autodisciplina vine cu efort conștient. Dacă vrem să-i învățăm pe copiii noștri atât responsabilitate cât și autodisciplină, este foarte important ca ei să înțeleagă care sunt consecințele propriilor alegeri. Ți-am vorbit mult despre consecințe. Să vedem de câte tipuri sunt consecințele și care sunt particularitățile fiecăreia dintre ele. Consecințele pot fi de 2 tipuri naturale și logice. În acest episod vreau să-ți vorbesc despre consecințele naturale, acelea care se întâmplă fără intervenția vreunui adult. Acelea logice presupun intervenția unui adult. Îți voi povesti despre ele în episodul următor. Să ne oprim puțin asupra consecințelor naturale. Ele se întâmplă, repet, fără ca vreun adult să intervină. E important să nu intervenim, pentru ca el să-și poată învăța lecția. Face parte din greșeala asumată, dacă vrei, pe pașii următori. După fiecare astfel de consecință putem avea o discuție despre viitor. Dar hai  să vedem întâi ce înseamnă consecință naturală. Îți dau câteva exemple. Copilul a mâncat un ou la micul dejun, un ou ochi, și alege să-și pună farfuria în chiuvetă, fără să o spele, deși asta trebuia să facă, adică, era o regulă pe care deja o stabiliserăți. Asta înseamnă că diseară, când se va întoarce acasă, acea farfurie va fi uscată și îi va fi mult mai greu să o spele. Este o lecție importantă pe care copilul tău o poate învăța cu această ocazie. Hai să vedem! Ce se întâmplă dacă tu îl salvezi și îi speli farfuria? Foarte probabil nu va învăța prea curând această consecință. Să-ți ofer un alt exemplu: copilul aruncă un obiect pe jos. Atâta vreme cât tu nu îl mai ridici de jos, pentru că e clar că a fost un comportament intenționat al copilului, tu rupi ciclul comportamentului negativ intenționat. Obiectul va rămâne pe jos și va înțelege că nu-l ridică nimeni. Alt exemplu este că uită să își ia sandwich-ul la școală. În loc să îl salvezi și să te urci în mașină și să-i cumperi alt sandwich, copilul va suporta consecința naturală, și anume că o să-i fie foame. Al tău copil face pian, să spunem. Nu a exersat suficient, nu s-a pregătit destul de bine pentru recital, deci n-o să sune prea bine. Își asumă consecințele pentru ce se va întâmpla la recital. Nimeni nu poate să cânte în locul lui. Își asumă o consecință naturală. O altă consecință naturală este că întârzie la școală pentru că a uitat să-și pună ceasul să sune. Suportă consecințele pentru a fi întârziat la școală. Pentru a lăsa aceste consecințe naturale să se întâmple, avem nevoie de trei condiții. Prima condiție și cea mai importantă este că această consecință naturală este una sigură. Ce vreau să spun cu asta? Dacă-ți lași copilul să meargă cu bicicleta pe stradă și iese în șosea, se poate întâmpla să fie accidentat de o mașină, nu-i așa? E o consecință naturală, dar nu poți permite ca asta să se întâmple pentru că, evident, nu este sigură pentru copilul tău. Așadar consecințele naturale trebuie să fie sigure. Responsabilitatea părintelui, până la urmă, este să-și țină copilul în siguranță. Dacă al tău copil alege să se urce într-un copac prea înalt și prea nesigur pentru vârsta lui, nu-l poți lăsa să se urce și să suporte consecința naturală de a cădea. Ce înseamnă că o consecință este sigură? Știi, ține foarte mult de tine și de alegerea ta, ca părinte. Suntem foarte diferiți în această direcție. Unii avem o toleranță la risc mai scăzută, alții o toleranță la risc mai crescută. Pentru unii poate să fie în regulă să-și lase copilul să iasă în tricou, deși afară sunt 10 grade, pentru a suporta consecința naturală de a-i fi frig. Aceea sunt și eu. Alții vor avea poate dificultăți să facă lucrul acesta. Adu-ți aminte că acesta este motivul pentru care prezența unui bărbat în viața copilului, a tatălui sau o altă prezență masculină, este atât de importantă. În general, bărbații au curaj să lase copiii să facă ceva mai multe lucruri decât reușim noi, femeile, să permitem. Sigur că există și excepții, dar, ca regulă, asta se întâmplă. Așadar, consecința trebuie să fie sigură. Merită să-ți lași copilul să răcească, de exemplu, pentru că nu și-a schimbat șosetele ude după ce a intrat cu ele în baltă? Este la tine să admiți dacă e sigur sau nu treaba asta. Așa cum și-am spus, toleranța la risc a fiecăruia dintre noi este diferită. Din perspectiva mea, atâta vreme cât consecința nu este foarte gravă, aș lăsa-o să se întâmple. Alminteri, copiilor le este foarte greu să învețe aceste lecții. A doua condiție pentru a aplica consecințele naturale este că acestea nu trebuie să fie prea departe în viitor. Trebuie să se întâmple acum, în curând. Copilul să înțeleagă asta: „Dacă aleg să fac așa, se poate întâmpla asta...”, iar acea consecință să nu fie peste câțiva ani. Exemplul clasic aici este al spălatului pe dinți. Evident, dacă alegi să nu te speli pe dinți, zi după zi, cariile pot apărea, dar nu apar mâine. Pot să apară după un an, cinci sau poate niciodată. Depinde de structura dintelui copilului, depinde foarte mult de ceea ce mănâncă. Cel puțin, asta spun stomatologii. Intervine și aciditatea salivei și altele, dar nu intrăm în detalii de acest fel. Suntem siguri că acele carii nu vor apărea într-o săptămână. De aceea, asta nu poate fi o consecință naturală, pe care tu să o permiți, ca părinte. Nu-i poți spune copilului: „Dacă tu alegi să nu te speli pe dinți, înseamnă că alegi să faci carii” și să permiți copilului să nu se spele pe dinți. Nu poți să-ți lași copilul să nu se spele pe dinți cu anii, așteptând să vină cariile. Este valabil, desigur, și pentru învățare, adică, acumulare de informații. Sigur, am amintit despre cum fac disciplină preventivă pe învățare, ajutând copilul să înțeleagă care sunt oportunitățile pe care le are, dacă alege să învețe și ce s-ar putea întâmpla, pe termen lung, dacă alege să nu. Dacă această metodă, a disciplinei preventive, nu funcționează, nu mă pot așeza să spun: ”E alegerea ta. Dacă alegi să nu înveți, înseamnă că alegi să nu intri la liceu, înseamnă că alegi să nu faci nimic cu viața ta” și așa mai departe Atâta vreme cât nu există o conștiință a copilului la vârste mici, nu putem așeza această consecință în mâinile lui, pentru că este responsabilitatea noastră. Așadar, a doua condiție este ca această consecință naturală să nu se întâmple departe, în viitor. A treia condiție este să existe consecințe care să fie vizibile. La ce mă refer mai exact? Hai să-ți dau un exemplu. Eu aș vrea să îi predau copilului meu comportamente civilizate, ceea ce eu gândesc, ca adult, că ar fi potrivit să facă într-o situație sau alta. De exemplu, să salute, să se șteargă pe picioare, să nu dea mâna cu cineva când are mâinile ude, toate acele lucruri mici pe care cei mai mulți dintre noi pare că acum le facem natural. Nu-i poți spune copilului: „Știi, dacă alegi să nu te ștergi pe picioare în fața casei vecinului, prietenului, rudelor în care casă intrăm, e posibil ca acea vecină, rudă să nu te mai primească în casă.” E foarte posibil să nu se întâmple asta. Anumite comportamente ale noastre nu au nicio consecință pe care să o vedem. Dacă un copil alege să intre într-o încăpere și să nu salute, nimeni nu se va supăra pe el. Probabil că unii vor face comentarii, dar, de cele mai multe ori, nu se întâmplă asta. Nevăzând o consecință naturală la comportamentul lui, nu poate învăța din asta. Așadar, consecințele naturale funcționează și au acel beneficiu al învățării imediate atâta vreme cât consecința este sigură, nu se întâmplă prea departe în timp și e vizibilă, acum, imediat. Copilul o poate vedea, o poate simți. Acestea sunt consecințele naturale și te poți aștepta ca, de fiecare dată când le lași să se întâmple, copilul tău să învețe din asta. În episodul următor, vom discuta despre consecințele logice, acolo unde îți vei băga tu puțin coada pentru a ajuta acea consecință să fie asimilată, înțeleasă, învățată de către copil. Dar, înainte să-ți dau exemple și să-ți povestesc ce înseamnă consecințe logice, te invit, în primul rând, să-ți faci o listă cu acele greșeli, comportamente ale copilului tău care se repetă. În al doilea rând, gândește-te ce fel de consecințe naturale ai putea lăsa să se întâmple, care să fie sigure, care să nu fie prea departe în viitor și care sunt vizibile sau ar putea să fie vizibile acum, în acest moment sau în viitorul apropiat. Scrie-le și vezi care dintre ele pot fi aplicate în cazul comportamentelor copilului tău.