Îți dorești, fără doar și poate, să ai o relație echilibrată, în primul rând, cu propria persoană. Mai apoi, vrei să ai o relație echilibrată cu fiecare membru al familiei tale. Pentru a putea avea o relație echilibrată cu tine însăți, e important să te cunoști. De aceea îți propun o călătorie în valorile tale. Vei observa, probabil, că folosim puțin altfel cuvântul "valori". În acest program valorile nu sunt deziderate sociale și principii morale, cum sunt definite de alții, ci sunt priorități personale. Așadar, ierarhia priorităților personale și ierarhia valorilor înseamnă același lucru. Ce te definește pe tine? Ce-ți place? Ce nu-ți place? Cum ești tu de fapt? Vei vedea cum să aplici aceeași abordare cu ceilalți membri ai familiei tale în așa fel încât să-ți dai seama care sunt valorile voastre comune și care sunt acelea care par că vă despart. Vei afla cum să faci în așa fel încât să reușești să armonizezi fiecare dintre aceste diade. Ești pregătită să plecăm la drum? Va urma o serie de întrebări la care te invit să răspunzi, pe rând. Ia-ți timp, după ce adresez și explic întrebarea, să oprești episodul de fiecare dată și să răspunzi la ea cât de sincer poți. Uită-te la tine în ultimele 3 luni, nu la ceea ce ai dori să fii. În acest moment ne interesează cum ești tu astăzi și cum a arătat viața ta în ultimele trei luni. Ia-ți hârtie și un pix și hai să pornim la drum. Vor fi în total 10 întrebări. Primele 4 întrebări sunt legate de cele 4 elemente primordiale: spațiu, timp, energie și materie. În cazul de față, materia s-ar traduce în bani. Așadar, prima întrebare despre spațiu: "În ultimele trei luni, care au fost principalele 3 lucruri din spațiul tău personal?" Ai observat, probabil, că lucrurile importante pentru noi le ținem aproape și lucrurile de care nu ne pasă așa de mult ajung în pod sau chiar la coșul de gunoi. De exemplu, o carte care-i importantă stă aproape de tine, pe noptieră. În timp ce alte cărți stau într-o cutie prăfuită în podul casei. Tu ce-ai ținut cel mai aproape de tine în ultimele trei luni? De exemplu, ar putea fi poze cu copiii pe birou, telefonul mobil, cărți, laptop, agendă și așa mai departe. Dacă ai copii mici, atunci e posibil să fie chiar ei foarte aproape de tine, în spațiul tău personal. În cazul în care răspunsul la această întrebare este telefon sau laptop scrie, te rog, și ce reprezintă. De exemplu, telefon reprezintă familia sau telefonul reprezintă business-ul. La ce folosești cel mai mult telefonul? La fel și dacă sunt cărți, scrie ce reprezintă ele. Pot fi cărți de business, pot fi cărți pentru copii, cărți de Parenting, cărți cu rețete de gătit și tot așa. Evident, nu cartea în sine ne interesează, ci ce reprezintă ea pentru tine. Te rog, pune pauză acestui episod și răspunde la întrebarea: "În ultimele 3 luni, care au fost principalele 3 lucruri din spațiul tău personal și ce reprezintă ele?" A doua întrebare este despre timp. "În ultimele 3 luni, pe ce ți-ai petrecut cel mai mult timp în fiecare zi (în afară de somn)?" Cum arată o zi obișnuită din viața ta și care sunt principalele 3 lucruri care-ți ocupă cel mai mult timp? Ar putea fi copilul tău, ar putea să fie gospodăria, ar putea fi serviciul, vânzări către clienți, dacă lucrezi în vânzări, ar putea să fie un sport sau faptul că citești și studiezi. Sau ar putea fi pe dos. Ai putea realiza că cele mai multe ore din zi ți le petreci la serviciu, apoi cu prietenii și că pe locul 3 pare a fi familia. Cred că știi mai bine decât mine unde se duce timpul tău. Te rog, pune pauză acestui episod și răspunde la întrebarea: "În ultimele 3 luni, pe ce ți-ai petrecut cel mai mult timp în fiecare zi (în afară de somn)?" Să trecem mai departe. A treia întrebare, despre energie: "Ce activități te-au energizant cel mai mult în ultimele 3 luni?" Sunt activități care, efectiv, te scurg de energie, pe care amâni să le faci și atunci când totuși ajungi la ele, simți că te epuizează, iar asta este foarte diferit de la persoană la persoană. Bunăoară, cunosc persoane care atunci când gătesc ceva bun radiază de energie. Au mai multă energie după ce au gătit o prăjitură, decât dacă ar fi dormit 10 ore. Alte persoane radiază de energie atunci când fac calcule în Excel, dar sunt storși de energie dacă ar trebui să gătească chiar și numai jumătate de oră. Întâmplător, am o colegă care le face cu mare bucurie pe amândouă. "Care sunt principalele 3 activități care ți-au dat energie în ultimele trei luni." Te rog, pune pauză și notează răspunsurile. Ai putea observa acum că deja o serie de răspunsuri încep să se repete. Nu e nimic greșit în asta, din contră, e chiar un semn bun. A 4-a întrebare, despre bani: "În ultimele 3 luni, care au fost principalele 3 categorii de cheltuieli?" Ai putea identifica aici că cea mai mare parte din banii tăi s-au dus, de exemplu, pe frumusețe sau pe sănătate deoarece cauți acele produse care sunt bio, care sunt curate. Poate în ultimele 3 luni ai alocat mai mulți bani pentru cărți, pentru cursuri de dezvoltare personală sau e posibil să fi investit în educația copiilor tăi. Poate cea mai mare parte a banilor tăi s-a dus către vacanțe sau către ieșiri cu prietenii. Ai putea să identifici că mult din venitul tău se duce pe haine, pe pantofi sau pe alte accesorii sau că, dimpotrivă, o mare parte din bani s-au dus într-un cont de economii. Identifică, te rog, cele mai importante 3 zone în care ți-ai cheltuit banii în ultimele trei luni. Pune pauză acestui episod și răspunde la întrebare. A cincea întrebare, despre focus: "Care sunt principalele 3 activități pe care te-ai concentrat în ultimele 3 luni?" Ce a fost cel mai mult în atenția ta în ultimele 3 luni? Pe ce te-ai concentrat cel mai mult? De exemplu, poate ai avut un obiectiv de sănătate pe care te-ai concentrat în ultima vreme sau focusul tău a fost să alegi o școală potrivită pentru copiii tăi. Poate ai avut un proiect important la serviciu care ți-a captat atenția și la care te-ai gândit zi și noapte. Te invit, din nou, să pui pe pauză acest episod și să notezi răspunsurile la întrebarea "Care sunt principalele 3 activități pe care ai avut focus în ultimele 3 luni?" Te gândești unde duc toate aceste întrebări? Se va face lumină, dar mai ai încă 5 întrebări. Hai să vedem care sunt acestea în episodul următor.