Așa cum ai văzut până în acest moment, familia reprezintă un complex de împrejurări. Avem de-a face cu mai mulți oameni, cu mai multe tipuri de relații și toate aceste diade ne pot face de multe ori să ne întrebăm "Cum reacționăm la o problemă sau la alta, chiar cu toate tehnicile pe care le știm pe de rost?" Ai aflat până în acest moment ce să faci cu comportamentele negative neintenționate și cu cele intenționate ale copiilor tăi. Ai aflat cum să gestionezi conflictele între ei. Ai aflat cum să previi cele mai multe dintre aceste comportamente, cum să rezolvi probleme, cum să-i înveți pe ei să-și rezolve propriile probleme și ce faci în contextul în care aceste probleme afectează întreaga familie. Adică consiliul de familie. Înainte de a încheia acest capitol, aș vrea să te introduc în câteva situații provocatoare care par a fi o combinație între problemele copiilor și problemele părinților. Dar înainte de asta aș vrea să recapitulăm aceste informații ca să-ți fie proaspete în minte. Adu-ți aminte că sunt unele probleme pe care copilul ar trebui să învețe să și le rezolve singur. Ai învățat și cum să faci asta. E vorba despre problemele care au legătură cu ceilalți copii, mai precis, conflictele cu ceilalți copii. Ai văzut cum să-i ajuți pe copii să-și gestioneze propriul conflict în așa fel încât să intervii tot mai rar. Tot problema copilului este tot ce are legătură cu școala, temele, relația cu profesorii, tot ce ține de activități extracurriculare sau extrașcolare, cum ar fi pian, box, baschet, desen, tot ce face în afara școlii. Tot în curtea copilului rămân și emoțiile. Ai învățat cum să-l ajuți pe copil să-și gestioneze mai bine emoțiile, în Capitolul 7. Dacă îmi dai voie, o să le spun acestor probleme "C". Asta ca să ne fie mai simplu. Sunt ale copilului, deci sunt cu litera "C". Problemele părintelui au de-a face cu tot ce ține de convingeri, de principii, de proprietatea cuiva, de adecvarea unui comportament, reguli de conduită, siguranța copilului și sănătatea lui. Acestea sunt problemele părintelui și-o să le notăm cu litera "P" și evident că nu ne putem aștepta ca un copil să le rezolve. Ce să facem, în schimb, atunci când aceste probleme apar în situații combinate? Ce problemă rezolvăm mai întâi și cum facem să aplicăm o metodă într-o direcție sau în cealaltă? Aș vrea să-ți ofer câteva exemple. O să plecăm de la unul cât se poate de simplu, ca să vezi că, de fapt, este o combinație. Iată, primești o familie în vizită și copilul tău mușcă sau lovește copilul prietenilor tăi. Copilul tău a mușcat un alt copil. Să ne uităm puțin la această situație și ce implică ea. De ce a mușcat copilul tău un alt copil? Pentru că a fost nervos, pentru că a fost frustrat, pentru că ceva nu i-a convenit. Așadar problema copilului este modul în care își gestionează emoțiile. Apoi, problema ta este că, din punctul de vedere al regulilor de conduită, atunci când este nervos sau frustrat, copilul ar trebui să vorbească, nicidecum să muște sau să lovească. Așadar, din punctul tău de vedere, în această situație problema ta este că s-a încălcat un cod de conduită. A fost un comportament neadecvat. Întotdeauna când există o astfel de combinație, a problemei copilului și a problemei tale, a părintelui, abordează de fiecare dată, mai întâi, problema copilului. Asta înseamnă că te adresezi emoțiilor copilului tău. De aceea primul pas pe care îl facem este să empatizăm. Așadar vei satisface nevoia de conectare a copilului cam așa: "Știu că ai fost nervos. Înțeleg că te-ai enervat și că felul în care tu ai simțit nevoia să-ți manifești acești nervi a fost să muști sau să lovești." Aceasta este problema copilului pe care o abordăm mai întâi. Ce facem mai apoi? Al doilea pas este să stabilim limite. Ne întoarcem la problema noastră, a părintelui, adică comportamentul adecvat: stabilim limite. Spunem "Știu că te-ai enervat. Cu toate acestea, în momentul în care noi ne enervam, în această familie, noi comunicăm. Nu mușcăm, nu lovim." Apoi treci în etapa de rezolvare a problemei împreună cu un copil, despre ce ar putea face data viitoare dacă se enervează sau dacă-i vine să muște sau să lovească. Așa că al treilea pas este să-i oferi o alternativă sănătoasă la manifestarea nervilor. Ai văzut cum să faci asta în capitolul despre gestionarea emoțiilor. Pasul al patrulea are loc doar dacă acest comportament se repetă. În acest caz, poți alege o modalitate de disciplină care să aibă sens, legătură logică cu comportamentul copilului, spunându-i dinainte ce alege să se întâmple dacă alege în continuare să muște. Felul în care tu așezi disciplina este problema ta, a părintelui, pentru că are legătură cu adecvarea, cu principiile și cu convingerile tale. Iată cum se combină aceste elemente. Abordezi problema copilului, empatizezi, apoi îl ajuți să-și gestioneze conflictul cu celălalt copil. Ai învățat cum să faci asta: "Ce simți tu?" "Și tu? Ce ai simțit tu?" "Tu ce-ți dorești?" "Dar tu, ce-ți dorești?" "Hai să vedem cum ajungeți împreună la o soluție cu care amândoi să fiți de acord." În felul acesta rezolvi problema ta, a părintelui, cu scopul de a avea un comportament dezirabil, sănătos, eficient, echilibrat, dar rezolvi și problema copilului în sensul în care îl ajuți să-și gestioneze mai bine emoțiile și să știe cum să gestioneze diferit un conflict cu un alt copil. Aș vrea să-ți mai ofer un exemplu care presupune o combinație între problema copilului și problema părintelui. Iată, copilul tău e în curtea școlii și are o altercație cu un copil mai mare care să spunem că are 10 ani. Încep să se lovească unul pe celălalt. Copilul tău ia o piatră în încercarea de a lovi pe celălalt copil, iar piatra nimerește un geam. Ce se întâmplă în acest moment? Avem doi copii care se ceartă, deci au o problemă a lor, conflictul lor. Mai mult decât atât, felul în care copilul tău, în primul rând, reușește să-și gestioneze emoțiile nu e tocmai potrivit. Mai avem problema ta, a părintelui, faptul că a fost distrusă o proprietate, un bun al altcuiva, pentru că geamul este spart. Spuneam, dacă-ți aduci aminte, că întotdeauna abordăm în primul rând problema copilului. Deci, empatizezi cu nervii lui. Ai învățat deja cum să găsești cea mai bună soluție prin care să-și gestioneze diferit nervii, frustrarea și furia, data viitoare și cum să gestioneze conflictul cu celălalt copil. Dar geamul este în continuare spart și de acesta te vei ocupa mai târziu. Ce presupune un geam spart din punctul de vedere al disciplinei? Te întreb. Ce ar avea sens să se întâmple în acest moment? Faptul că acel geam s-a spart este, evident, un comportament negativ neintenționat. Copilul nu a intenționat să spargă geamul, dar el este spart. Atâta vreme cât comportamentele negative neintenționate se lasă cu distrugeri de bunuri, acest lucru implică disciplina. Adică, geamul va fi înlocuit din banii de buzunar ai copilului, dacă are bani de buzunar sau va renunța la o jucărie nouă sau va renunța la ieșitul la film, costul biletului de film fiind folosit pentru înlocuirea geamului. În felul acesta noi creăm responsabilitate în copil. Aplicăm același principiu și la adulți. Dacă noi greșim, fie și neintenționat, trebuie să reparăm ceea ce am făcut sau să încercăm să minimizăm efectele negative ale greșelilor noastre. Acesta este felul în care gestionezi atât problema copilului cât și problema ta, adică distrugerea unui bun. Aș vrea să-ți mai ofer un alt exemplu. Să presupunem că există o regulă la voi în casă cum că copiii au responsabilitatea de a ajuta la așezarea mesei. Copila ta de 8 ani, 10 ani, 12 ani, nici nu contează vârsta ei, se joacă la calculator sau face un puzzle și refuză să așeze masa. În acest moment avem, din nou, de-a face cu două probleme. Este problema copilului, pentru că este frustrată că trebuie să pună masa și ar vrea să se joace în continuare, dar este și problema ta, a părintelui, pentru că există o regulă și există o responsabilitate pe care copilul tău ar trebui să și-o ducă la îndeplinire. În plus, dacă tu ai face sarcina în locul copilului, asta îți încalcă ție drepturile. Cum împaci și capra și varza? Deja știi cum să începi. Empatizezi cu al tău copil și-i spui: "Știu că ai vrea să te joci în continuare. Înțeleg de ce ți-ai dori să faci asta în loc să pui masa. Știi, e una dintre responsabilitățile copiilor să ajute la așezatul mesei. În 10 minute ne așezăm cu toții să mâncăm și masa trebuie să fie pusă. Te mai poți juca ce a mai rămas din joc, fie după masă, fie diseară, cum dorești. Mulțumesc că pui masa acum." Soluția ideală, însă, este planificarea în avans. Sună cam așa: "În 10 minute te rog să pui masa. Te poți juca până atunci." Pune în practică toate tehnicile pe care le știi în acest moment pentru a obține cooperarea. Dacă în continuare copilul nu cooperează, treci la disciplină. Iată un ultim exemplu. Să zicem că ai doi copii și în acest moment se ceartă foarte tare. Au început deja să urle. Tonul pe care îl folosesc este unul extrem de ridicat. Aceasta este o problemă care implică atât copiii, pentru că au un conflict cât și părintele, pentru că au un comportament inadecvat în casă. Mai mult decât atât, acest comportament ar putea să-i deranjeze și pe vecini, care ar putea să audă aceste urlete și țipete ale copiilor tăi. Ce faci? Același lucru. Te duci la copiii tăi, empatizezi cu ei, le spui "Văd că aveți un conflict. Mi-aș dori să știu dacă vă rezolvați singuri conflictul sau ați avea nevoie de ajutor. Până atunci, ceea ce-mi doresc este să lăsați tonul mai jos, pentru că mă deranjați atât pe mine cât și întreaga casă și e foarte posibil să-i deranjați și pe vecini." Ai abordat întâi problema copiilor, mai apoi problema ta legată de un comportament civilizat, convingeri, principii pe care le-ai dori predate. Am încredere că pe măsură ce vei pune în practică toate conceptele, tehnicile, pe care le-ai învățat în acest program și vei vedea în ce măsură toate lucrează între ele, vei deveni din ce în ce mai încrezătoare despre ce să faci în fiecare situație. Ne apropiem cu pași repezi de finalul acestui capitol, dar n-aș vrea să încheiem înainte să ne întoarcem de unde am plecat.