Dacă am întreba orice părinte care este scopul pentru care-și pedepsește copilul, un părinte actual sau un părinte din trecut, ar răspunde probabil în același mod: „Vreau ca al meu copil să-și învețe lecția și să devină responsabil, să nu mai repete comportamentul negativ care este dăunător, care nu-i face bine, care nu îl așează pe calea cea dreaptă. Vreau să înceteze acel comportament.” Intenția din spatele pedepsei este una bună, așa-i? Copilul să-și învețe lecția. Dar hai să vedem prin ce metodă încearcă părinții care aplică pedepse să ajungă la acest scop. Să ne gândim puțin! De ce părinții noștri ne restricționau ieșitul afară? Ne restricționau ieșitul afară pentru că ieșitul afară era ceea ce ne plăcea cel mai mult să facem. Acesta este motivul pentru care astăzi părinții restricționează copiilor lor tabletele, gadgeturile, televizoarele, telefoanele, dulciurile, mai apoi, o serie de activități care fac plăcere copiilor, așa-i? De ce nu i-am lua copilului trenulețul care stă pe șifonier și cu care nu s-a mai jucat de luni de zile? Sau plușul de sub pat? De ce activitatea preferată? Și există încă, în paranteză fie spus, suficient de mulți experți în parenting care propun părinților exact același lucru și astăzi: restricționați copiilor activitatea preferată pentru a-i face să înceteze comportamentul negativ. De ce? Scopul pedepsei, până la urmă, este provocarea de suferință. Știu, pare cât se poate de absurd, dar asta se întâmplă. Convingerea din spatele pedepsei este: vreau să te fac să suferi. Acesta este motivul pentru care nu mai vorbesc cu tine, pentru care te trimit la tine în cameră, pentru care nu mai poți ieși afară, pentru care nu te mai poți întâlni cu prietenii tăi sau pentru care te lovesc, pentru că știu că asta te face să suferi, pentru ca să te doară, fizic sau emoțional. Convingerea cu totul este: „Pentru a-ți învăța lecția trebuie să suferi!” Măcar puțin, dar trebuie să suferi. Această convingere ne-a însoțit pe noi, oamenii, dintotdeauna. Învățarea lecției a fost întotdeauna însoțită de suferință. Este cea mai stupidă, dacă-mi dai voie să folosesc acest cuvânt puternic, convingere pe care umanitatea a avut-o și o are încă, cum că, pentru a învăța o lecție, trebuie să suferi. Sunt în domeniul învățării de mai bine de 20 ani și de aceea îmi permit să spun că este cea mai stupidă convingere. Știi, învățarea se întâmplă mult mai ușor când nu există suferință atașată. Uite, tu înveți ceva odată cu acest program pentru că de aceea te-ai și înscris în el, așa-i? Ai învăța mai bine dacă, în timp ce mă urmărești, ai sta așezat cu genunchii pe coji de nucă? Sau dacă, în timp ce m-ai urmări și ai încerca să înveți, cineva din casă te jignește, te face să te simți prost sau te umilește? În niciun caz. Am să repet, este cea mai stupidă convingere pe care o are umanitatea. Atâta vreme cât ne simțim bine, învățarea se întâmplă mult mai ușor, iar aceasta este marea diferență dintre pedeapsă și disciplină. Înainte să-ți spun care este scopul disciplinei, hai să ne uităm un pic mai mult la ceea ce înseamnă această suferință și de ce este important s-o evităm prin toate mijloacele. Ce se întâmplă în creierul unei persoane în momentul în care este pedepsită? Ce stimulăm în corpul copilului în acel moment? Frică, deci stimulăm stres și alte emoții din aceeași categorie. Atunci când copilul intră în această stare de stres, de frică, corpul lui va fi inundat de hormonii de stres, așa cum ți-am spus, de tip adrenalină-cortizol. Ți-am spus și o repet și în acest context, că acei hormoni sunt buni corpului uman, dar folosesc supraviețuirii, nicidecum învățării. Învățarea și suferința sunt două lucruri care nu se pot împrieteni. Corpul uman, creierul uman, învață mult mai greu în stare de suferință, în stare de stres, în stare de frică. Învățăm mult mai ușor când ne simțim bine, când suntem relaxați De aceea, suferința nu are ce să caute în povestea despre învățare. Îți mărturisesc că este una dintre convingerile cel mai greu de scos afară, pentru că este adânc înrădăcinată în fiecare dintre noi. Și nu doar pentru că noi am fost pedepsiți de către părinții noștri, ci pentru că generații întregi în spatele nostru au primit exact același soi de educație. Acesta este motivul pentru care ne vine să provocăm suferință copiilor noștri atunci când greșesc. E nevoie de foarte mult efort conștient pentru a face lucrurile diferit. Scopul pedepsei este provocarea de suferință. În continuare, îți propun să te uiți, în primul rând, la toate metodele pe care le-ai aplicat asupra copilului tău și la cele care au fost aplicate asupra ta. În al doilea rând, te rog să te gândești dacă este vreuna în care nu găsești suferința. În episodul următor, o să discutăm despre cei 4 „R” ai pedepsei.