Îți propun să plecăm de la un exemplu clasic:copilul care se tăvălește pe jos în magazin pentru că, i s-a refuzat o jucărie pe care și-a dorit-o. În acest moment, părintele se întreabă: el chiar este într-un tantrum,  adică și-a pierdut controlul sau se tăvălește pe jos pentru a obține ceea ce-și dorește? De unde știu că am de-a face cu o situație, de unde știu că am de-a face cu cealaltă? Nu e întotdeauna simplu să-ți dai seama. Aș vrea să ne întoarcem puțin la momentul în care se întâmplă acest eveniment. De exemplu, s-a mai întâmplat până acum? Pentru că, dacă s-a mai întâmplat și copilul tău a învățat că poate obține ceea ce-și dorește, tăvălindu-se pe jos, cel mai probabil avem de-a face cu o luptă pentru putere. Adică a învățat, că prin acest comportament ,există șanse să obțină ceea ce-și dorește, adică este în controlul lui și face asta intenționat, nu cu rele intenții, ci e un mecanism învățat. De exemplu, întreabă-te așa: "Dacă eu în acest moment, când copilul meu plânge, se tăvălește pe jos sau îmi spune lucruri urâte, că sunt o mamă rea și că niciodată nu-i dau ceea ce vrea, dacă eu i-aș da, ceea ce vrea, în acest moment, s-ar opri așa? Dacă un copil se poată opri așa, în momentul în care primește ceea ce-și dorește, avem de-a face cu o luptă de putere. Nu este un tantrum, în adevăratul sens al cuvântului, adică amigdala a preluat controlul și copilul pur și simplu, nu mai este capabil să-și controleze emoțiile. Cred că îți dai seama, cunoscându-ți mai bine decât mine copilul, care este diferența într-o situație și alta. Cum se gestionează ele? În acest caz, despre care ți-am povestit, lupta pentru putere, e important să rupi acest ciclu, pentru că e un comportament învățat. Dar asta vei afla în modulul următor și în modulul al optulea. Dacă e vorba despre un tantrum și știi că al tău copil nu se poate opri așa, va trebui să-l ajuți să-și gestioneze bine emoțiile. Ce poți să faci în această situație, este să empatizezi cu el, îi spui doar că înțelegi că este nervos, că-i înțelegi că și-a pierdut controlul și te oprești aici, nu mai rosti alte cuvinte, pentru că așa cum deja ai învățat, logica în acest caz nu funcționează. Pentru că tu îți cunoaști mai bine copilul, știi ce l-ar putea calma. Pe unii îi calmează să stea în brațe, pe alții îi calmează să stai lângă el, pe alții îi poate calma să schimbi mediul,  adică iei copilul în brațe și ieși afară, dacă e o ușă la îndemână. Schimbă mediul. Sunt foarte multe modalități prin care-ți poți ajuta copilul să se calmeze, atâta vreme cât faci acest proces vizibil. La ce mă refer? De foarte multe ori avem tendința de a păcăli copilul sau a-i distrage atenția: "Hei, uite ursulețul!" Treaba asta poate funcționa la un an, un an și-un pic și într-adevăr, copilul trece ușor dintr-o stare în alta, dar asta nu înseamnă că el a învățat autoreglare, pentru că tot ce-am făcut eu, a fost să-i modific starea, fără ca el să și-o înțeleagă, fără să pună o etichetă pe ea, fără să învețe să și-o gestioneze diferit. Distragerea atenției, de aceea, deși ne ajută pe noi ca părinți, pentru că avem un copil care se oprește din plâns, nu-i ajută pe ei în autoreglare. Deci fă procesul vizibil pentru copil și spune-i: "O să ieșim acum afară, pentru că afară dacă ieșim și schimbăm mediul, ar putea să ne ajute și pe mine și pe tine să ne calmăm mai ușor. Mulți părinți, foarte nervoși, pentru a intra într-un alt exemplu, le spun copiilor lor: "Du-te la tine în cameră, să nu te mai văd! Ieși afară!", pentru că ei simt nevoia să pună distanță între ei și copii. Am să mă întorc la rădăcina convingerii. Nu e despre ei că tu te-ai enervat, este despre tine. Asumă-ți treaba asta. Dacă simți că prezența copilului tău în continuare, ar putea să te facă să explodezi într-un mod, pe care nu l-ai dori și simți nevoia de distanță, pleacă tu, nu-l trimite pe el. E o mare diferență, pentru că-n felul acesta, îi respecți copilului tău nevoia de autonomie. Nu-i poruncești să iasă afară. Spune pur și simplu: "Acum m-am enervat și-mi vine să spun sau să fac lucruri, pe care ulterior le-aș regreta. Am nevoie de puțin timp cu mine și o să mă duc la mine în cameră. Poți să vii cu mine să ne calmăm  împreună sau poți rămâne aici să faci ce dorești tu. Eu plec." E foarte posibil ca al tău copil să vină după tine. Acceptă asta. N-o să-ți fie simplu probabil, să te calmezi cu el lângă tine, dar, e cea mai bună soluție, în așa fel încât să-i arăți copilului tău iubire necondiționată. Mai exact "și când te comporți așa, eu în continuare te iubesc." E doar un comportament. Și reușești, dacă reușești, să te calmezi cu al tău copil lângă, iar mai apoi poți să-i spui: "Mulțumesc că mi-ai permis să mă calmez, acum mă simt ceva mai bine." Starea de iritare încă nu a trecut și-mi propun de exemplu, în seara asta, să fac o baie, ca să mă relaxez mai mult. Dar hai să vorbim despre ce s-a întâmplat. Adică n-o lăsa așa, ne-am calmat și gata. Hai să învățăm ceva din asta: "Uite ce m-a deranjat pe mine în comportamentul tău. Spune-mi te rog, ce te-a deranjat pe tine în comportamentul meu și hai să vedem cum putem face lucrurile diferit data viitoare." Un alt aspect important aici este că, poți să-ți asumi partea ta de vină și să-ți ceri iertare pentru felul în care te-ai comportat, dacă simți  c-ai exagerat în vreun fel. Și iarăși foarte important, nu promite că nu se va mai întâmpla, pentru că n-ai să poți să te ții de cuvânt, n-ai să poți să te ții de cuvânt că nu vei mai ridica tonul, că nu vei mai țipa, că nu vei mai trânti uși. E un proces care durează. Poți în schimb să promiți că încerci și că faci eforturi conștient în această direcție. E valabil și pentru copilul tău. Nu îl face să promită că n-o să mai facă, pentru că dacă tu ai mai mult control decât el, el este încă într-un proces de învățare a ceea ce înseamnă autocontrol și creierul lui încă nu arată ca al tău, nu-l face să promită. Spune-i doar, că ești conștient că el încearcă și că nu e simplu să schimbi un comportament și că-i incurajezi acest efort și-i mulțumești pentru el. Și-o să închei acest video cu un ultim exemplu. Ce faci când copilul tău te lovește sau îi lovește pe alți copii? În momentul în care copilul tău te lovește, ce ți-aș sugera să faci este să te cobori la nivelul lui, în așa fel încât să obții contact vizual, în acest fel nevoia lui de conectare va fi satisfăcută, îl iei de mânuțe și te depărtezi puțin de el, o faci ferm dar cald și spui: " Știu că te-ai enervat, eu nu accept ca cineva să dea în mine." Atunci când oamenii sunt nervoși vorbesc. "Știu că ești nervos și-ți vine să faci asta, dar eu nu accept asta. Am să-ți dau drumul la mânuțe acum, dacă tu alegi să mă lovești în continuare, înseamnă că alegi ca eu să plec de lângă tine. Asta este ceea ce vrei?" Și dai drumul la mâini. Dacă reușește să se abțină în a te lovi, apreciază asta. "Știu că e greu când îți vine să lovești să nu o faci și apreciez că te abții. Mulțumesc că te-ai oprit să dai în mine!" Și pot să continui de acolo. Poți să-ți îmbrățișezi copilul, poți să vorbești cu el, în funcție de unde este urcată lava în procesul amândurora. Asta este ce-ai putea face în acest context și e valabil și pentru atunci când copilul tău lovește alți copii sau alți adulți. Iată de ce fermitatea și căldura sunt atât de importante în acest proces și de gestionare a emoțiilor. Ne apropiem cu pași repezi de finalul acestui modul. În videoul următor o să facem o recapitulare și îți propun pașii următori, în așa fel încât tot ce-ai învățat în acest modul, să se poată transforma în realitatea ta curentă..