Având în vedere că am avut șansa, pe parcursul acestor ani în care am facilitat programe de tot felul și am predat informație, să cunosc foarte mulți indivizi aparținând foarte multor culturi, am spus întotdeauna, și ți-o spun și ție, că eu nu am văzut nicăieri, în lumea asta mare, oameni mai valoroși decât noi, românii. Suntem oameni extrem de plini de informație, suntem foarte spontani și foarte inventivi, suntem creativi. Ce se întâmplă, în schimb, este că nu reușim să funcționăm împreună. Noi nu știm să facem echipă. Suntem valoroși ca indivizi, dar de îndată ce pui doi oameni împreună să ia o decizie și să lucreze împreună, nu mai funcționează atât de bine. Acesta este motivul pentru care eu cred că un astfel de consiliu de familie poate crește în copii capacitatea de a lucra în echipă, de a coopera. Asta înseamnă să luăm decizii împreună cu care să fim cu toții de acord și pe care să le dorim implementate. Unui singur individ îi este destul de ușor să ia o decizie pentru el sau pentru ea, dar, în momentul în care apare al doilea, lucrurile se complică pentru că criteriile sunt diferite. Există trei modalități prin care doi sau mai mulți oameni pot lua decizii. Prima, poate cea mai folosită, este votul. Adică, punem o soluție pe masă și fiecare ridică mâna. "Cine este de acord cu această soluție?" Și sistemul este simplu: 50%+1 câștigă. De ce este cea mai folosită metodă pentru a lua o decizie, atâta vreme cât e implicată în această decizie mai mult decât o persoană? E simplu de înțeles, pentru că este foarte rapid. Fiecare ridică mâna, 50+1 are majoritatea, decizia este implementată. Dar hai să ne gândim la repercusiuni. Deși este foarte simplu, într-adevăr, și câștigăm o grămadă de timp, ce se întâmplă totuși cu cei care au pierdut? Se simt foarte frustrați pentru că ceilalți au câștigat și, de multe ori când se ia decizia prin vot, cei care au pierdut simt nevoia să saboteze decizia. Mai exact, nefiind de acord cu ea și exprimându-și punctul de vedere în această direcție, prin nevotarea deciziei, pur și simplu nu vor s-o implementeze. Mai e un aspect aici, presupunând că ar face ceva în această direcție, dacă ceva nu iese bine, vor fi primii care vor spune "V-am zis eu că nu este o decizie bună!" Practic, ce se întâmplă în cazul în care obținem decizia prin vot, este că pierdem angajamentul celor care au fost în minoritate. Nu este un lucru pe care ni-l dorim, mai ales nu în sânul unei familii. O altă modalitate prin care putem lua o decizie în cadrul unui grup, în cadrul unei familii în acest caz, este consensul. Este modalitatea pe care o practică juriul în Statele Unite pentru a ajunge la un verdict. Practic, toți jurații trebuie să fie de acord cu verdictul. Evident că asta durează foarte mult, acesta fiind unul dintre riscurile de a propune o astfel de modalitate de a lua decizia. Dacă vrem consens, înseamnă că fiecare membru al familiei trebuie să fie de acord cu decizia sau cu soluția pe care o propunem. Într-adevăr, obținem angajamentul fiecărui membru al familiei, dar poate să dureze foarte mult. Mai mult decât atât, dacă avem copii mici, treaba asta ar putea să dureze o veșnicie. Ceea ce eu aș propune ca a treia variantă este o combinație între vot și consens. Hai să vezi despre ce este vorba. În momentul în care liderul pune decizia pe masă sau soluția la care ar trebui să ajungem, obiectivul pe care ni-l dorim cu toții, de exemplu canapeaua pe care o cumpărăm în sufragerie sau locul în care mergem în vacanță, fiecare membru al familiei are șansa să-și spună punctul de vedere cu privire la decizie sau la soluție. În momentul în care asta se întâmplă, liderul și cel care ia notițe notează criterii și ceea ce punem pe masă, mai apoi, este exact această frază pe care ai învățat-o atunci când am discutat despre medierea conflictelor între copii. "Hai să vedem cum găsim o soluție, cum luăm o decizie, în așa fel încât fiecare dintre noi să obțină cât mai mult din ceea ce-și dorește." Aceasta este fraza cheie, cum facem în așa fel încât fiecare dintre noi să obțină cât mai mult din ceea ce-și dorește? Mai apoi, fiecare vine cu idei, cu sugestii, în așa fel încât criteriile fiecărui membru al familiei să se regăsească cât mai mult în decizia finală. În momentul în care simțim că ne apropiem de o decizie care pare să satisfacă cât mai mulți membri ai familiei, liderul propune această decizie. Și întreabă "Câți dintre voi sunteți de acord cu asta"? S-ar putea să fie trei din cinci sau doi din cinci. În momentul în care nu avem un vot comun, argumentăm din nou, găsim din nou argumente. Dacă nu reușim să ajungem la un consens, ceea ce vom spune celorlalți membri ai familiei este: "Se pare că majoritatea dintre noi am merge pe această opțiune. Ce părere aveți, dacă luăm această opțiune în calcul sau dacă luăm această decizie, ați fi de acord cu implementarea deciziei chiar dacă nu a fost opțiunea voastră principală"? Ceea ce facem în acest moment este că hrănim nevoile psihologice de bază. Adică, "Te-am ascultat, ți-am ascultat punctul de vedere, am văzut că suntem în dezacord, am găsit o soluție care pare că-i satisface pe ceilalți sau pe cei mai mulți, cât mai bine. Poți să trăiești cu asta? Putem obține angajamentul tău?" De cele mai multe ori puțini oameni în acest moment, indiferent de vârsta lor, ar spune "Nu, nu vreau." Pentru că binele și interesul comun, până la urmă, este ceea ce ne dorim cu toții. Și atunci, chiar dacă nu a fost prima opțiune, fiecare membru al familiei își ia angajamentul de a face ceea ce are de făcut în privința implementării deciziei sau demonstrării comportamentului, dacă e vorba despre o regulă. De aceea ți-aș propune această combinație. Votul este simplu, dar lasă multe frustrări în urmă. Consensul este minunat, dar este greu de obținut, mai ales când membrii familiei sunt numeroși. Așa că ceea ce poți face este o combinație dintre cele două: fiecare câștigă cât mai mult din ceea ce-și dorește. Dacă faci asta în cadrul consiliilor de familie, imaginează-ți cât de mult vor învăța copiii tăi, presupunând că ai mai mult decât unul, în a-și rezolva împreună propriile conflicte. Ceea ce vei vedea în video-ul următor, sunt pașii prin care trecem, succint, pentru a lua o decizie în familie.