Eu și colegii mei suntem alături de tine pe tot parcursul călătoriei tale în acest program și îți stăm la dispoziție pentru a clarifica nelămuririle care pot apărea între timp. Vei vedea că, sub fiecare video, există o secțiune unde poți adresa întrebări. Acesta este locul în care va avea loc interacțiunea noastră. Acum aș vrea să discut cu tine despre rolul acestor întrebări și responsabilitatea fiecăruia dintre noi. În primul rând, aceste întrebări au menirea de a te ajuta pe tine să pui în practică informația pe care o prezint în acel episod. Dacă ai încercat să pui în practică informația respectivă și nu ți-a ieșit, dacă eu am spus ceva ce tu nu ai înțeles sau dacă nu ești de acord cu informația pe care o asculți, scrie-mi sub acel video și vei primi un răspuns în două-trei zile. Așadar, întrebările de sub fiecare video sunt strict legate de videoul pe care tocmai l-ai urmărit. Acesta este rolul acestui dialog între noi. Întrebările despre alte subiecte decât cel menționat vor fi redirecționate în altă parte sau arhivate. În al doilea rând, te încurajez să adresezi întrebări cât mai specifice, să descrii cât mai clar situația, pentru a ne ajuta să-ți răspundem cât mai bine la întrebare. Știu, întrebările pe care le ai în acest moment sunt foarte multe și nu e ușor întotdeauna să ai răbdare să primești informația pas cu pas, în fiecare zi, în primul capitol, în al doilea capitol și așa mai departe. Îți promit, în schimb, că răbdarea ta va fi fost răsplătită. În al treilea rând, sub fiecare episod, ai la dispoziție zeci de întrebări adresate de părinții care urmăresc și ei programul, însoțite de răspunsurile mele sau ale colegilor noștri. Te încurajez să le citești. Chiar dacă au sau nu legătură cu situația ta, te vor ajuta să înțelegi mai bine teoria, practica, dar și exemplele pe care le folosesc în acest program. Așadar, înainte de a adresa o întrebare nouă, verifică, te rog, dacă nu cumva răspunsul pe care îl aștepți este deja acolo. Iar acum, că ai văzut ce urmează în această călătorie pe care o începi alături de mine, te aștept în videoul următor, unde vei afla cum să îți planifici timpul de studiu și cum poți să devii un părinte mai bun pentru copilul tău, cu doar 15 minute pe zi.