Hai să vedem care sunt cele 3 convingeri care fac diferența dintre disciplină și pedeapsă. Pe prima ai aflat-o deja: scopul disciplinei este învățarea, nicidecum suferința. Așa cum ți-am spus, va dura ceva vreme până când vei renunța la convingerea anterioară, că este nevoie de suferință pentru ca al tău copil să-și schimbe comportamentul. Așadar, prima convingere este: „disciplina are ca scop învățarea”. A doua convingere este următoarea: „comportamentul este o alegere”. Îmi aleg comportamentul; nimeni nu mă face să reacționez într-un fel sau altul. A treia convingere este: „dacă aleg un comportament, aleg și consecințele lui”. Atâta vreme cât mă comport într-un anume fel, consecințele nu mi se întâmplă. Adică, nu este un accident că mi s-a întâmplat ceva, nu am avut ghinion că mi s-a întâmplat ceva, ci pur și simplu le-am ales. Aceasta este de fapt definiția responsabilității. Mai exact, dacă aleg să merg cu 100 km/oră în localitate, nu mi se întâmplă un accident, nu mi se întâmplă să mi se ia carnetul și nici nu „am avut ghinion” că era poliția prezentă pe șosea. Am ales această consecință probabilă sau posibilă în momentul în care mi-am asumat să merg în localitate cu 100 km/oră. Mai apoi, dacă aleg să fumez două pachete de țigări pe zi, nu mi se întâmplă cancer pulmonar. Știu, sună drastic, dar este o probabilitate pe care o aleg, atâta vreme cât aleg să fumez două pachete de țigări pe zi. Dacă aleg să învăț mai mult, să citesc mai mult, să știu mai multe lucruri, nu este un noroc faptul că am mai multe oportunități în viață, ci este o consecință pe care, cumva, mi-o provoc, o construiesc. Această convingere este una importantă pentru că lucrează și invers. Mai exact, dacă vreau să-mi aleg consecințele, adică, un scop, un obiectiv, o intenție, trebuie să-mi asum comportamentele din spatele acestui obiectiv, pentru că ele sunt legate împreună. Dacă vreau să slăbesc, bunăoară, trebuie să aleg să trăiesc sănătos, să fac sport, să mă mișc mai mult, să renunț la anumite alimente și așa mai departe. Dacă aleg să am o casă curată și asta este ceea ce-mi doresc, trebuie să aleg comportamente în această direcție. Trebuie să fiu mai ordonată, să fac curat mai des, să am grijă unde-mi pun lucrurile și să șterg praful. Aleg o serie de comportamente, acțiuni, care mă ajută să-mi îndeplinesc acest obiectiv. Adică, acest obiectiv este egal cu consecințele pe care mi le doresc și frecvența acestora. Asta înseamnă să dau dovadă de autodisciplină. Autodisciplină înseamnă să aleg să acționez pentru a mă păstra pe calea pe care mi-o doresc și să mă abțin să acționez sau să reacționez ca să nu ajung pe o cale pe care nu mi-o doresc. Consecințele sunt fie pozitive, fie negative. Aș vrea să-ți povestesc mai multe despre consecințele acestor convingeri însămânțate în copiii noștri devreme. Pentru că se concentrează pe învățare, disciplina are două consecințe pe termen lung: generează în copil autodisciplină și responsabilitate. Aș vrea să mă opresc puțin asupra acestei autodiscipline. Ce înseamnă autodisciplină? Wilhelm Hoffman a demonstrat recent, în 2013, printr-un studiu extensiv, că această caracteristică a fost comună pentru toți oamenii care au avut succes în viața lor. Mai mult decât atât, el a demonstrat că autodisciplina este o abilitate care se învață. El a demonstrat că autodisciplina ajută foarte mult la echilibrul emoțional, dat fiind că acele persoane care dau dovadă de autodisciplină sunt mai fericite decât cele care nu au această abilitate. Asta înseamnă, mai exact, că există o legătură foarte strânsă între autocontrol și autodisciplină. Acum să vedem ce înseamnă autodisciplină și cum o generăm în copiii noștri. De aceea, în episodul următor, vei vedea cei 4 „R” ai disciplinei.