Vizitele la prieteni sau la familia extinsă pot genera situații foarte stânjenitoare sau neplăcute pentru tine. Uneori pot fi chiar stresante de-a dreptul dacă știi că mergi cu copiii în vizită la cineva care are foarte mare grijă unde pune fiecare obiect prin casa. Știi acel gen de persoană sau acel gen de casă-muzeu? Fiecare bibelou este la locul lui. Covorul nu trebuie mutat deloc. Nu există fir de praf în toată casa. Evident, copiii încep să pună mâna pe toate aceste obiecte și atunci gazda pare că este foarte încordată și tu nu știi ce să mai faci. Chiar dacă gazda nu este așa cum ți-am spus mai înainte, în momentul în care copiii au comportamente inadecvate, necivilizate, neconforme cu ceea ce ne dorim noi într-o vizită, ne simțim stânjeniți. Mai mult decât dacă am fi în fața unor străini. În aceste situații îți propun exact aceeași soluție. Fă abstracție de ceilalți. Sigur, e mai greu decât cu niște străini, dar e posibil. Îți sugerez să vorbești prietenilor tăi și familiei tale despre principiile pe care tu ți-ai dori să le aplici în parenting. Care sunt lucrurile în care crezi? Care sunt tehnicile pe care tu le aplici? De ce faci asta? Care este viziunea ta pe termen lung? Ce-ți propui să faci în legătură cu al tău copil pe termen lung? Care sunt principiile pe care vrei să le plantezi, comportamentele dezirabile și cum alegi să faci lucrul acesta? Atunci când vorbești prietenilor tăi și familiei tale despre asta, fă-o cu drag. Fă-o cu certitudine. E foarte posibil ca ei să aibă păreri total diferite. Nu te lăsa intimidată. Este pur și simplu punctul lor de vedere. Exact asta le spui de fiecare dată. "Știu că vreți să mă ajutați. Mulțumesc frumos pentru sfatul vostru. Uite ce cred eu și uite de ce cred asta. Uite de ce fac asta. Uite de ce reacționez așa. Vă mulțumesc că înțelegeți." Iată un alt lucru care ar putea să fie foarte util înainte să mergi în vizită la cineva. Dună gazda și întreabă care sunt lucrurile care se pot face și care sunt lucrurile care nu se pot face în casă. În acest fel poți să planifici în avans. Știi că ai de-a face cu acel soi de casă-muzeu, cu persoane tipicare? Spune-le că ai copii mici și că e posibil să pună mâna pe toate obiectele. Dacă ei nu și-ar dori asta, roagă-i să pună deoparte acele obiecte pe care nu le-ar dori atinse. Treaba asta poate să rezolve, din start, o serie de conflicte și, mai ales, stresul tău. Învață regulile casei și comunică-le și copiilor tăi. "Uite, am venit la mătușa ta, la prietenul meu, la vărul X. În această casă putem să facem asta și nu putem să facem acest lucru. Atunci când îți dorești ceva, am să te rog să mergi la gazdă. Știi, întotdeauna gazdele sunt cele care fac regulile, iar noi respectăm regulile casei." Această strategie previne multe din conflictele care ar putea să apară. În momentul în care un membru al familiei simte nevoia să-ți dea un sfat, să-ți spună ce să faci, pur și simplu, sau dacă chiar te critică, mai ales de față cu al tău copil, uită-te lung și spune "Mulțumesc. Aș prefera să discutăm despre asta cu o altă ocazie. Acum mă descurc. Mulțumesc." Dacă altfel nu se poate, te retragi cu copilul într-o altă încăpere. După ce situația se rezolvă, te poți întoarce la membrul familiei care a vrut să-ți dea un sfat și să purtați o discuție. Adu-ți aminte, singura persoană care te poate face să te simți stânjenită ești tu, nimeni altcineva. Celălalt are dreptul la propriul punct de vedere, tu ai dreptul să ți-l păstrezi pe al tău și, dacă vrei, să asculți punctul de vedere al celuilalt. Mulțumește pentru intenția de a te fi ajutat și rămâi consecvent în principiile tale. De ce este important să rămâi consecvent în cadrul familiei, a prietenilor și a familiei extinse, dar și în cadrul unui parc? Ce se întâmplă dacă tu cedezi principiile tale, gândindu-te că te-ai face de rușine? Ce învață copilul tău din asta? Învață că în contextul în care alții sunt prezenți, el poate să facă orice pentru că principiile de acasă nu se potrivesc cu cele din afara ei. În acest mod noi nu putem să predăm copilului nici autocontrol nici autodisciplină. Din nou, fă abstacție de ceilalți. Ești doar tu cu al tău copil.