În acest episod aș vrea să-ți povestesc despre efort și distracție. Pare că nu poți face o legătură între ele, nu-i așa? De ce vreau să-ți vorbesc despre asta în contextul autodisciplinei? Fără doar și poate, autodisciplină înseamnă să depui efort conștient către calea, obiectivul, intenția pe care ți le-ai așezat. Asta nu este foarte simplu la vârste mici, în primul rând, pentru că ai noștri copii trăiesc, așa cum și-am spus, în prezent. În al doilea rând, în momentul în care depui efort într-o anumită direcție, nu-ți mai este tocmai bine, adică nu mai este distractiv; este cu efort, câteodată cu transpirație, câteodată doare. E greu. Există o dezbatere destul de mare și destul de aprinsă între experții motivației la nivel internațional despre ce înseamnă motivație optimă pentru un copil mic, adică până la vârsta de 8-9 ani, când începe conștiința să se așeze. Motivația optimă este legată de scop, este legată de valori. Adică, eu sunt dispus să depun efort într-o anumită direcție și să trec peste starea mea de disconfort, poate chiar durere, pentru a ajunge unde îmi doresc. Întrebarea este: sunt copiii capabili de același lucru? Ce se întâmplă în momentul în care un copil dă de greu? Renunță sau nu renunță? Și, dacă scopul acțiunii pentru el nu este relevant, cum face să treacă peste acest hop? Aș vrea să pun în aceeași ecuație efortul și distracția. E important să te simți bine atunci când înveți. Eu am o credință personală cu care nu toți experții în motivație sunt de acord, dar unii o susțin. Până la 8-9 ani, cel puțin, pe lângă cele 3 Nevoi Psihologice de Bază, Nevoia de Conectare, Nevoia de Competență și Nevoia de Control, de Autonomie, mai există una, și anume Nevoia de Distracție. Dacă stai să te uiți la animale, ai să vezi că și ele se distrează. Toate ființele caută distracția într-un mod în care nouă ni se pare fascinant. Pisica se joacă cu un șnur, câinii se hârjonesc între ei. Vedem același comportament și la copii. Atâta vreme cât distracția, adică jocul, face parte din procesul de învățare, vei vedea cât de ușor reușesc și copiii să treacă peste disconfort. Important este să le placă ceea ce fac, adică să vină cu bucurie. O să te întrebi: „Bine, bine, ce poate să fie distractiv în a face zece ture de bazin cu o mână înainte și cu pluta în față și apoi încă zece ture cu cealaltă mână și așa mai departe?” Ai putea spune că nu e nimic distractiv în asta, dar te voi contrazice. Sunt anumiți copii care găsesc aceste mișcări extrem de distractive. Nu numai că le place apa, ci pentru că le place procesul. Nici mie nu-mi vine să cred, nici mie nu mi-a plăcut această mișcare la înot. Sunt foarte mulți copii care nu au nicio problemă cu faptul că-i dor picioarele, că tremură de frig sau că sunt uzi când se duc să învețe să schieze, bunăoară. Schiatul li se pare extrem de distractiv și sunt foarte dispuși să treacă peste acest disconfort. Pe la la 8-9 ani, apare conștiința și copilul va putea să-și așeze obiectivele și să fie autodisciplinat. Până atunci, însă, la copiii mai mici, e nevoie să faci procesul cât mai plăcut. Dar oare este distracția, adică entuziasmul, suficientă pentru a atinge un rezultat? Care este legătura dintre entuziasm, acțiune și autodisciplină? În episodul următor, aș vrea să-ți spun părerea mea despre diferența dintre entuziasm și autodisciplină și ce caracteristici comune am constatat la oamenii care au avut succes în viața lor, indiferent de domeniu.