Pe lângă faptul că scopul pedepsei este suferința, ea implică de cele mai multe ori și alte sentimente sau emoții atașate: sentimentul de vinovăție sau de umilință sau de rușine. Aceste mecanisme s-au folosit ani de zile pentru a-i face pe oameni să înceteze un comportament negativ sau să le fie teamă de consecințe de tipul: „O să te faci de rușine” sau „Mă faci de rușine”. Copiii au fost și sunt în continuare umiliți, de la a fi scoși în fața clasei și făcuți de rușine, până la a fi lăsați uzi, în parc, pentru a nu mai face pe ei altă dată. Copiii au fost umiliți și sunt în continuare, pentru că aceste mecanisme din spate ne fac să reacționăm pe baza acelorași pietre pe care și noi le-am primit în propriile „ghiozdane”. De aceea, a 4-a condiție, al patrulea „R”, pentru a face disciplină, în locul pedepsei, este să aplicăm consecințe respectuoase. Nu umilim copilul, nu-l învinovățim, nu-l scoatem pe balcon să-i fie frig, nu-l scoatem în fața clasei, nu-l vom face de rușine, nu va spăla wc-ul cu periuța de dinți sau mai știu eu ce alte mecanisme inventive vor găsi unii părinți pentru a-și umili copiii și pentru a-i face să sufere. Scopul este, din nou, învățarea, nu suferința. Acest „R”,  „consecință respectuoasă”, se aplică și pentru părinte. Adică, această consecință este respectuoasă atât pentru copil, cât și pentru părinte. Aș vrea să-ți spun, mai exact, la ce mă refer. Suntem, de exemplu, cu al nostru copil într-un restaurant și el nu se comportă așa cum ne-am dori. Dacă noi i-am spune copilului: „Dacă nu te potolești, plecăm acasă”, copilul probabil că abia așteaptă. Asta nu este respectuos pentru noi, pentru că noi, adulții, vrem să fim în restaurant, nu să plecăm acasă. Încă o consecință puțin respectuoasă pentru părinte: dacă-ți închizi adolescentul în casă, o lună de zile, să spunem, asta poate fi lipsit de respect pentru tine. E foarte dificil să stai o lună întreagă în casă cu adolescenți cărora nu le lași spațiu să facă nimic. Cred că această condiție a fost flagrant încălcată pe parcursul anilor care au trecut în spatele nostru, pentru că, de cele mai multe ori, exact asta s-a urmărit: umilirea. Înainte să mergem mai departe, ți-aș propune să te gândești la consecințele pe care tu le-ai aplicat comportamentelor negative ale copilului tău. Au fost ele respectuoase? Sunt respectuoase? Dar consecințele pe care părinții tăi le-au găsit pentru comportamentele tale? Au fost respectuoase?