Pentru a hrăni Nevoia de Control sau  Autonomie a copilului, adică, pentru a-i da posibilitatea să aleagă, pentru a putea decide, pentru a fi sursa propriilor acțiuni, este necesar să-i dăm lui decizia, atât pentru comportament, cât și pentru consecința acestuia. Știu că am spus asta deja, dar o voi repeta. Atâta vreme cât îi oferi opțiuni copilului tău, el simte că poate lua decizia. Nu mai ești tu lupul cel rău care îl controlează și care i-o ia sau care i-o dă, care i-o smulge sau care aplică acea restricție într-o direcție sau alta. După cum ai văzut, formularea corectă nu este: „Dacă te mai văd, ți-o iau”, „Dacă nu-ți strângi jucăriile, nu-ți mai cumpăr altele”, „Dacă nu vii acum la masă, o să dormi nemâncat”. Sunt logice consecințele pentru toate cele 3 exemple. Cu toate acestea, formularea nu este una corectă și insist foarte mult la această formulare corectă pentru că doar ea satisface Nevoia de Control sau Autonomie a copilului. Care este formula corectă? „Dacă alegi comportamentul, înseamnă că alegi și consecința.” Și închei cu: „Tu alegi! Tu decizi! Asta este ceea ce vrei?”. Îi oferi mereu copilului tău opțiuni. „Dacă alegi să mergi cu bicicleta pe șosea, înseamnă că alegi să duci bicicleta în casă. Asta este ceea ce vrei?” Ce fel de alte opțiuni putem gândi? E important să oferim opțiuni care se pot întâmpla și care sunt respectuoase și pentru noi dacă le ducem la îndeplinire. Altmiteri, vor suna a pedeapsă. De exemplu, dacă spunem: „Dacă nu te așezi acum la masă, o să te culci nemâncat!” este ora 5 dupa-amiaza; nu putem aștepta ca, până la culcare, copilul să nu mai mănânce nimic. În momentul în care rostesc asta, o fac de regulă la nervi, pentru că nu se va putea întâmpla ca, între ora 5 și ora 22, copilul să nu mănânce nimic. Dacă tot ceea ce fac este să ameninț, drept consecință eu îmi pierd credibilitatea în fața copilului meu, iar copilul își va pierde încrederea în mine. Data viitoare va spune: „Da, da, da, lasă, își bate mama gura de pomană...” Dacă în același context al mesei eu îi spun copilului: „Mănâncă-ți mazărea sau pleci de la masă!”, copilul abia așteaptă să plece de la masă, ca să scape de mazăre. Se ridică de la masă și o ia către camera lui, iar eu nu pot să mă întorc și să-i spun: „Întoarce-te la masă acum și mănâncă-ți mazărea!”. Ce vreau să spun cu asta este că e important să nu aplicăm disciplina la nervi. Gândește înainte să rostești o amenințare de acest fel, care te va face să fii pus într-o situație pe care nu ți-o dorești. Iată un alt exemplu. Dacă-i spui copilului tău la o nuntă: „Dacă nu te comporți suficient de bine, plecăm acasă!”, copilul se va gândi: „Da, vreau acasă”. Așadar, dacă nu se va comporta suficient de bine, va trebui cu adevărat să plecați acasă. Este asta ceva ce tu ca adult îți dorești? Presupun că nu. Pentru tine nu este o consecință respectuoasă, dar copilul vrea să plece acasă. Gândește consecința înainte să o rostești. Hai să vedem alte opțiuni. Copilul tău se joacă cu mingea în casă. În loc să-i spui: „Nu te juca cu mingea în casă!” sau: „Nu ai voie să te joci cu mingea în casă”, oferă-i opțiuni. „Fie alegi să te joci în casă cu ceva ce nu face zgomot, în așa fel încât să nu deranjăm vecinii, fie alegi să ieși cu mingea și să te joci afară. Este alegerea ta.” Sunteți pe plajă și vrei să-ți dai copilul cu cremă de protecție, iar copilul refuză această cremă. În loc să insiști, în loc să ameninți, oferă-i copilului tău opțiuni. „Fie rămâi pe plajă și alegi să-ți pui crema de protecție, fie alegi să stai la umbră sau să porți un tricou și șapcă, în așa fel încât pielea ta să nu se ardă. E alegerea ta.” Până la urmă, acesta este și obiectivul  tău, să nu se ardă copilul, așa-i? Hai să ne mai uităm la un exemplu. Copilul îți vorbește urât și te jignește. Înainte să răspunzi la fel, înainte să te enervezi, poți să empatizezi cu starea lui. „Înțeleg că te-a deranjat ceva din comportamentul meu și simți nevoia să-mi vorbești pe acest ton. Eu nu accept să mi se vorbească pe acest ton sau cu astfel de cuvinte, nici din partea ta, nici din partea altcuiva. Fie schimbi tonul și discutăm civilizat, fie aleg să plec de lângă tine, pentru că eu nu pot sta lângă oameni care-mi vorbesc pe acest ton. Asta este ceea ce vrei?” Încă un exemplu: muzica este dată foarte tare în camera copilului tău. Înainte să urli: „Închide muzica aia că mă doare capul!”, poți să intri la copilul tău în cameră și să-i spui pe un ton, în așa fel încât să te audă: „Înțeleg că vrei să auzi muzica asta tare și că îți place foarte mult muzica dată tare. Fie dai muzica mai încet, pentru că pe mine mă deranjează, fie îți pui căști și o dai cât de tare vrei tu. Este alegerea ta.” Copilul vrea să iasă afară pe balcon desculț și e frig? Poți să-i oferi copilului tău opțiuni. „Fie rămâi în casă, desculț și în pijamale, fie, dacă vrei să mergi afară, te încalți și te îmbraci mai gros. Este alegerea ta.” Există o regulă cu privire la televizor sau la desene animate și copilul poate să se uite la desene animate o oră pe zi? Hai să plecăm de la premisa că aceasta ar fi regula. Atunci când copilul vrea mai mult, poți să-i dai opțiuni. „Știu că vrei să te uiți la mai multe desene animate. Ai următoarele opțiuni: fie închizi acum televizorul și mâine te poți uita din nou la o oră de desene animate, fie alegi să ții televizorul deschis cât timp vrei tu și din timpul acesta pe care îl vei petrece în plus la televizor astăzi scădem mâine. Adică, mâine te vei uita la televizor mai puțin. Asta este ceea ce vrei?” Sper că ți-au folosit toate aceste exemple. Aproape de fiecare dată putem găsi opțiuni. Atâta vreme cât îi dai copilului tău șansa să aleagă, Nevoia de Control sau de Autonomie este satisfăcută și îndărătnicia lui se va potoli, pentru că înțelege că-ți împarți controlul. Înțelege că e corect ceea ce se întâmplă, și mai înțelege că ai empatizat cu ceea ce dorește sau cu ceea ce refuză să facă. Acum, gândește-te la toate acele momente în care ai fost nevoit sau nevoită să insiști cu privire la strângerea mesei, la crema de protecție (că tot am amintit-o), la joaca în casă cu ceva zgomotos, la strângerea anumitor obiecte. Cum ai putea oferi opțiuni copilului în această direcție? Dacă acel comportament nu încetează, care ar fi cea mai logică consecință pe care ai putea-o scoate în evidență, care respectă toți cei 4 „R”? E o temă importantă. Te invit să o faci serios!