Îmi aduc aminte cu foarte mare drag despre unul dintre consiliile noastre de familie, pe care noi l-am numit "club" și care s-a întâmplat cu familia extinsă, cu cei de deasupra noastră, adică cu fratele mamei mele, soția lui, fiica lor, care era cu trei ani mai mică decât mine, bunica ei și cu familia noastră, în care eram cinci membri. Care era scopul acestui club? Noi l-am denumit "Clubul de lectură" și aș vrea să-ți împărtășesc cum a funcționat treaba asta. În general, unul dintre adulții familiei noastre propunea pentru lectură o carte, pentru următoarele două săptămâni și fiecare membru al familiei trebuia să citească această carte pe parcursul următoarelor două săptămâni și ne întâlneam la Clubul de lectură. Era o seară extrem de plăcută, în care beam ceai, mâncam prăjiturele și stăteam împreună trântiți pe canapele și discutam despre ce a înțeles fiecare din această carte. Era un lucru foarte important pentru noi ca model și ca bază pentru că, de la acea carte, de la acele personaje, de la acele povești, se făceau întotdeauna legături cu alte cărți, cu alte personaje și cu alte mesaje pe care le regăseam în alte cărți cu subiecte similare. Mai mult decât atât, urmau întrebări de genul "Tu ce-ai fi făcut dacă ai fi fost în locul personajului principal?" "Dacă ar fi trebuit să schimbi sfârșitul acestei cărți, cum l-ai fi schimbat?" "Ce anume din cartea asta seamănă cu ceva din experiența ta personală? Împărtășește-ne și nouă." Acest club de lectură la care noi mai târziu, copiii, am participat activ, în sensul în care am propus cărți, ne-a ajutat extrem de mult să trecem prin lecturile obligatorii de la școală, să ne îmbogățim foarte mult informațiile, să rumegăm la propriu bibliotecile părinților noștri și i-au ajutat pe părinții noștri să așeze cumva o structură clară a lecturilor pe care le urmam. Pentru că propuneau, dacă vrei, epoci sau anumiți scriitori pe care îi citeam în așa fel încât să putem face legătura dintre o carte și alta a aceluiași scriitor. Un alt beneficiu pe care ni l-a adus acest club de lectură a fost, fără doar și poate, îmbunătățirea vocabularului. I-a ajutat pe părinții noștri să așeze într-un peisaj comun, principiile lor, valorile lor, felul în care reușeau să interpreteze ei, prin propria realitate, a propriilor convingeri, ceea ce desfășura romanul respectiv sau lectura pe care o aveam cu toții. Un alt beneficiu al acestor cluburi de lectură, care s-au desfășurat pe parcursul multor ani, a fost să ne obișnuiască pe noi, copiii, cu a ne împărtăși în public punctele de vedere. Susțineam, pur și simplu, prezentări. Pentru că se întâmpla de multe ori ca nu toți cei prezenți să fi citit romanul respectiv sau cartea respectivă și unul dintre noi era responsabil să citească rezumatul acestei cărți sau să-l prezinte celorlalți. Am învățat astfel să sintetizăm informația, am învățat să facem rezumat, am învățat să scoatem dintr-o lectură exact ceea ce este important pentru a prezenta celorlalți și ideile principale și principiile care reies din acea lectură. Poate că iei în considerare această idee pe măsură ce copilul tău crește și puteți împărtăși împreună lecturile pe care le citiți, le urmați amândoi sau cu toții, în familia voastră. Sper că te-am convins că consiliile de familie sunt o idee bună, o idee care satisface toate cele trei nevoi psihologice de bază ale tuturor membrilor familiei. În cele ce urmează vom discuta despre alte principii importante, în așa fel încât să obții echilibrul în cadrul familiei tale și să aduci în realitate tot ceea ce ai învățat până în acest moment, în cadrul programului All About Parenting.