Ți s-a întâmplat oare vreodată să vii acasă și celălalt părinte să-ți spună: „Totul era perfect până să vii tu”? Sau invers, ți s-a întâmplat să îți petreci ziua împreună cu copilul tău și de îndată ce a apărut și celălalt părinte, copilul să se comporte total diferit, de foarte multe ori haotic? Probabil că ți s-a întâmplat, cum probabil că ți s-a întâmplat ca tu sau celălalt părinte să spuneți: „Pune-i copilului căciulă, că răcește.” și celălalt părinte să replice: „Ba nu, lasă-l așa să se călească.” Unul să își dorească tabletă, celălalt, dimpotrivă, să amâne asta până înspre adolescență. Unul să nu aibă nicio problemă cu mâncatul dulciurilor, iar celălalt să aibă o mare problemă cu asta. Aș vrea să-ți povestesc despre stilurile parentale și ce poți face tu în așa fel încât, chiar dacă stilurile voastre parentale sunt diferite, și probabil că sunt dacă ești ca peste 90% dintre părinți, totuși lucrurile să se întâmple mai coerent, mai echilibrat în relație cu copilul vostru sau copiii voștri. Îmi propun în acest video să te introduc puțin în istoria stilurilor parentale. Cum a arătat societatea per ansamblu, la nivel universal, până „alaltăieri” în istoria umanității? Ei bine, până în jurul anilor '60, la nivel mondial, umanitatea a fost condusă de un Stil Parental Autoritar. În general, exista o ierarhie foarte clară în familie, mai exact tatăl era stâlpul familiei, femeia se subordona bărbatului, iar copiii se subordonau celor doi părinți. De foarte multe ori, când tatăl venea acasă, toată lumea era smirnă. Lucrul acesta se întâmplă încă, nu în toate țările din această lume, dar în multe, și te poți gândi la câteva. Chiar și la noi, în România, acest stil parental încă s-a păstrat, iar dacă ne-am duce în multe gospodării de la țară, cum spunem noi, figura paternă este încă una de care copiii se tem. Mai sunt încă multe zone în afara noastră în care copiii li se adresează părinților cu „dumneavoastră”, nu au trecut de acest prag al tutuirii. Ce înseamnă acest Stil Parental Autoritar? Înseamnă că părintele care manifestă acest stil autoritar are convingerea că un copil este cuminte atunci când nu îl auzi, când nu îl vezi, când face exact ceea ce i se spune, de îndată ce i s-a spus și când nu își exprimă punctul de vedere fără să fie întrebat, mai exact, atunci când există o relație de supunere de la părinte către copil. Am să-ți dau detalii suplimentare despre acest stil parental în videourile următoare, dar acesta este stilul parental care a fost manifestat de majoritatea părinților până în anii '60. În Anglia, de exemplu, până în 1900, ceea ce înseamnă foarte târziu, nu exista nicio lege care să apere drepturile copilului. Mai exact, părintele putea dispune de copilul lui așa cum considera. De exemplu, putea să-i taie o mână sau să-i scoată un ochi și să-și trimită copilul la cerșit. Practic, avea drept de viață și de moarte asupra propriilor copii. În Statele Unite, că tot vorbim de două puteri mondiale la care de multe ori ne uităm de jos în sus, drepturile animalelor au fost votate înaintea drepturilor copilului. Și pentru că am amintit de Statele Unite și de anul 1960 și un pic, ceea ce a dus la răsturnarea acestui Stil Parental Autoritar a fost fenomenul „Flower Power.” Știm cu toții despre acest fenomen și despre festivalul Woodstock și, practic, începând cu acel moment, au început să se legifereze drepturile copilului, drepturile femeilor, drepturile minorităților, drepturile celor cu o orientare sexuală diferită, drepturile celor de culoare și așa mai departe. Practic, până în anul 1960, dreptul copiilor era sub semnul întrebării. Ce s-a întâmplat odată cu anii '60 în Occident s-a întâmplat în România odată cu evenimentele din 1989. Așa cum de foarte multe ori se întâmplă, în momentul în care renunțăm la o extremă, ne mutăm în extrema cealaltă. Echilibrul este greu de găsit. Adică, dacă până în 1960, Stilul Parental Autoritar era cât se poate de clar evidențiat în cea mai mare parte a lumii, după această perioadă s-a trecut în extrema cealaltă, cel puțin în Occident. Extrema cealaltă este cea a permisivității. Ce face părintele în această extremă a permisivității? Păi gândește așa: „Dacă eu n-am putut, o să poți tu. Dacă eu n-am avut, o să ai tu.” Copiii pot să facă ce vor ei, le dăm libertate deplină și asta îi va ajuta să se descurce mai bine în viață și să devină responsabili. „Copilul este egalul meu” sau, mai rău, copiii au fost așezați pe un piedestal la care părinții s-au închinat și de aici mai departe poți să te gândești la consecințe. Voi detalia atât Stilul Parental Permisiv și ce presupune el, cât și consecințele acestor două extreme. Abia începând cu anii 1980-1990, specialiștii în educație, psihologii, sociologii au început să declare și să vină cu cercetări care să demonstreze faptul că Stilul Parental Permisiv pare a aduce mai multe daune pe termen lung copiilor crescuți într-un astfel de stil parental decât cel Autoritar. Și abia atunci a început să se caute o cale de mijloc. Stilul Parental Echilibrat este această cale de mijloc și da, te-ai prins: este ceea ce vei învăța cu ajutorul acestui program. Ce înseamnă Stil Parental Echilibrat? Înseamnă că așez deopotrivă, într-un echilibru, plusurile și minusurile, căldura și fermitatea. Acesta este Stilul Parental Echilibrat, care ne ajută să obținem ceea ce dorim în relație cu ai noștri copii, dar nu subpoziționându-ne, și nici suprapoziționându-ne. Înainte să-ți ofer detalii despre fiecare stil parental, aș vrea să-ți povestesc o metaforă care să te ajute mai bine să înțelegi fiecare stil parental și care sunt consecințele în această metaforă pe termen lung pentru copil. Până atunci, aș vrea să-ți iei puțin timp să te gândești la felul în care s-au purtat părinții tăi cu tine. Îți propun să notezi pe o foaie răspunsul la aceste întrebări: ce stil avea fiecare dintre părinții tăi? Cum priveau greșelile? Cât erau de permisivi? Ce se întâmpla atunci când mințeai sau făceai vreo boacănă? Cine-ți lua apărarea? Cine era cel care te pedepsea? Ce impact au avut aceste comportamente asupra ta? Oare câte și care dintre aceste comportamente le-ai preluat și le demonstrezi tu în continuare ca părinte? Câte dintre ele îți plac, adică ți le-ai asumat pentru că le-ai considerat benefice pentru tine și copilul tău? Pe câte dintre ele ai vrea să le schimbi? Ia-ți timp, te rog, și scrie aceste lucruri, iar noi ne vedem în episodul următor.