Eu, când am aflat informația pe care urmează să ți-o prezint, am avut un mare "Aha!" și s-ar putea să îl ai și tu. Dar, înainte să-ți spun la ce mă refer și care e informația pe care vreau să ți-o transmit și ție, aș vrea să-ți spun și să reiau o informație pe care probabil ți-am spus-o și am reluat-o de mai multe ori. E vorba despre Nevoile Psihologice de Bază. Îți aduci aminte, fiecare persoană, fiecare ființă umană se naște cu ele și nu ne părăsesc toată viața. Acesta este motivul pentru care și tu, la fel ca și copilul tău, ai aceleași trei nevoi: nevoia de conectare, de relaționare, nevoia de competență și, nu în ultimul rând, nevoia de control. Aș vrea să-ți povestesc în acest video despre felul în care noi, adulții, avem comportamente negative intenționate. Ce? Credei că numai copiii le au? Le avem și noi, din exact aceleași motive. Și, ceea ce îți voi povesti, te va ajuta să-ți identifici și ție comportamentele negative intenționate, nu numai față de copilul tău, dar față de ceilalți adulți din jurul tău. Hai să-ți dau un exemplu: părintele poate ridica tonul la propriul copil sau, poate, chiar îl lovește pentru a obține atenția copilului pentru că, până atunci, copilul părea că îl ignoră. Mai mult, escaladând acest ciclu, părintele poate da ordine sau poate forța copilul, sau îl poate pedepsi pentru a-și manifesta puterea, adică nevoia de control. Mai departe, părintele poate pedepsi copilul pentru a se răzbuna. Adică, tu nu ai făcut ceea ce eu am vrut, am pierdut lupta de putere și atunci mă răzbun pe tine, pedepsindu-te, restricționându-ți accesul la jucăria preferată sau lovindu-te chiar, sau trimițându-te la tine în cameră. Este tot un comportament de răzbunare din partea noastră, a adultului. Și nu în ultimul rând, părinții cedează, renunță. De ce renunță? Pentru că nu se simt competenți să gestioneze diferit relațiile pe care le au cu al lor copil. Atunci când, după plânsete, amenințări, bătăi din picior din partea copiilor, părintele spune: "Bine, e așa cum vrei tu." Și noi, la rândul nostru, avem exact același ciclu: atenție, putere, răzbunare, renunțare. Aș vrea să vezi acest efect domino și într-o relație dintre doi adulți. Am să iau un exemplu al unui cuplu nefericit. Inițial, una dintre persoanele implicate în acest cuplu încearcă să obțină atenția celeilalte persoane prin comportamente pozitive și pare că nu-i iese treaba asta. Și încearcă prin modalități ceva mai zgomotoase sau începe să amenințe sau chiar să plângă, pentru a obține atenție. Apar comportamentele negative intenționate. Dacă în urma acestor încercări de a obține atenție, nevoia de conectare, de relaționare nu este satisfăcută, pentru că, nu-i așa, într-un cuplu fiecare ne dorim să fim iubiți și să putem iubi; apar certurile. Certurile între adulți nu sunt altceva decât lupte de putere. Adică: "Eu vreau să câștig iar tu să pierzi." și "Să-ți demonstrez că eu am dreptate iar tu greșești." Aceste lupte de putere pot escalada până la un punct în care unul sau celălalt începe să se răzbune. Ce este în spatele acestui comportament? "O să suferi și tu așa cum am suferit și eu." Și încep să se arunce exact acele cuvinte care dor cel mai tare. La început, poate că e doar o ușă trântită. Tot cu scop de răzbunare este. Sau, nu-ți mai fac cafeaua dimineața pentru că știu că asta te doare, pentru că acea cafea pe care eu ți-o fac dimineața e importantă pentru tine. Sau mă fac că am uitat că aveam o cămașă de călcat pentru tine și asta te va face să intri într-o criză de timp și să nu ajungi la timp la serviciu. E un comportament de tip "răzbunare" și știm, la fel cum știu și copiii, să apăsăm exact acele butoane, cele mai sensibile în persoana din fața noastră. Ce se întâmplă dacă acest mecanism nu încetează și nevoile celor două persoane implicate în acest cuplu nu sunt satisfăcute? Cedează. Ceea ce se întâmplă este că, partenerii implicați în acest cuplu, cedează. Acesta este divorțul. Am ajuns într-un punct în care nu mai putem niciunul și cedăm pentru că nu avem competența necesară să rezolvăm acest conflict. E atât de mult în spate, încât nu mai știm pe unde. Asta nu înseamnă că comportamentele negative intenționate au încetat pentru că, de cele mai multe ori, adulții o iau de la capăt în luptele de putere, în ciclurile de răzbunare față de celălalt părinte, folosindu-și copilul pentru asta. Ai avut oare și tu un "Aha!" când ți-am povestit aceste informații? Eu le-am avut. Pentru că, de cele mai multe ori, încercăm să schimbăm comportamentele negative ale copiilor noștri dar noi le manifestăm exact la fel, prin aceleași mecanisme, cu aceleași cauze în spate. Aș vrea să-ți iei răgaz, acum, să te gândești la aceste mecanisme ale tale. Pentru că noi, spre deosebire de copiii noștri, putem să ne satisfacem cele 3 Nevoi Psihologice de Bază proactiv. Atâta vreme cât și tu, ca adult, ești conștient că ai nevoie de conectare, de relaționare, de competență și, nu în ultimul rând, de control și ai comportamente pozitive prin care îți satisfaci aceste nevoi, vei lucra tu la a rupe aceste cicluri comportamentale negative la tine. Și, dacă reușești să faci asta, relațiile din jurul tău nu pot decât să se îmbunătățească.