Există o convingere în mintea foarte multor oameni că proaspeții părinți nu au cum să știe să se ocupe de propriul copil și toți critică și toți oferă sfaturi. Sau mulți dintre ei fac asta, ca să nu spun că toți. De cele mai multe ori critica vine de la cei mai apropiați membri ai familiei. Critica vine de la bunici, de la soacre, de la aceia mai în vârstă, părinții tăi chiar, care-ți spun "Nu ai cum să știi să crești un copil. Eu am crescut doi sau trei și știu eu mai bine ce e bine să faci în această situație." Deci asta-ți spuneam, sfaturi vin de la străini, critică în general vine de la cei mai apropiați. Ce ți-aș propune să faci, cum să răspunzi la critică și cum am reușit eu să rezolv situații tensionate cu cei din familia mea pentru că, da, chiar și eu primesc critică. Da, încă. Primul lucru pe care îl faci, așa cum cred că este deja înțeles că faci în sâmburele, sau atunci când apare de fiecare dată un conflict, este să accepți punctul de vedere al celuilalt. Pleacă întotdeauna de la empatie. "Înțeleg de ce ai putea să crezi lucrul acesta. Într-adevăr, eu nu mă pot lăuda cu faptul că am crescut trei copii și nici măcar că i-am adus până la 30 și ceva de ani, câți am eu.", i-ai putea spune unuia dintre părinții tăi, care te critică. Este primul lucru pe care îl faci. Pleacă de la empatie. Gândește-te mai apoi, ce este în spatele acestei critici? Este într-adevăr o intenție pozitivă, de a te ajuta și acea persoană nu știe să facă diferit sau dorința este de răzbunare, eventual, de primire de atenție? Care este comportamentul negativ intenționat, dacă e vorba despre unul intenționat, al persoanei respective? Ai văzut că atât copiii cât și adulții au aceleași nevoi psihologice de bază. Comportamentele negative, fie ele neintenționate sau intenționate, au aceleași mecanisme. E vorba despre un comportament negativ neintenționat, acea critică? Adică intenția e una pozitivă, dar se manifestă așa? Sau este un comportament negativ intenționat? Dacă ai de-a face cu un membru al familiei tale, care poate te critică în mod constant, cred că îți este destul de ușor să-ți dai seama care e motivul pentru care acea persoană face așa. S-ar putea să fie pentru că tu, de fiecare dată, reacționezi în același fel și spui "Eu știu mai bine ce să fac. Mulțumesc, nu am nevoie de sfatul tău." Gândește-te și la reacția ta și vezi ce încearcă cealaltă persoană să obțină. Și mecanismul prin care vei rezolva această situație va fi același prin care tu rezolvi comportamentul negativ intenționat al copilului tău. Pur și simplu vino pe față. Știi? Îți aduci aminte de exemplul cu schiul? Atâta vreme cât nu mai reacționezi la fel, e foarte posibil să rupi acest ciclu comportamental și critica celorlalți. Cum răspunzi la critică? Iată câteva opțiuni și câteva sugestii. Un lucru pe care eu îl fac este să spun așa: "Îți înțeleg punctul de vedere și înțeleg pe ce se bazează. Noi am decis să facem așa și uite de ce." Și-i explic mecanismul pe care noi, în familia noastră, l-am decis. Adică eu și cu tatăl copilului meu sau cei care suntem apropiați și educăm împreună copilul. Noi asta am decis. De cele mai multe ori, persoanele care critică, odată ce li se răspunde asta, se retrag. Pentru că ceea ce faci tu de fapt este să îi spui celeilalte persoane "Înțeleg care e punctul tău de vedere și înțeleg și pe ce se bazează. Uite ce am decis noi." Adică, te-am ascultat, dar în continuare uite care este alegerea mea. Și asta ar putea să funcționeze. Ce-ai mai putea să faci când cineva te critică, este să-i spui "Ți-am ascultat punctul de vedere." și la fel ca la sfat să-i spui "O să mă gândesc la asta.", fără să-ți iei angajamentul că te schimbi, fără să-ți iei angajamentul că faci ceva diferit. Pur și simplu "Ți-am ascultat critica. Mulțumesc, nu-i nevoie să insiști. O să mă gândesc la asta." Și poți chiar să-i spui acelei persoane, mai ales dacă este una pe care o întâlnești destul de des, ce ai ales să faci în legătură cu acea critică. Dacă critica care vine de la cealaltă persoană este una pertinentă și simți că, într-adevăr, ceea ce-ți spune cealaltă persoană, chiar pe tonul cel mai nepotrivit cu putință, are sens pentru tine și este un factor pe care l-ai putea schimba sau ai putea învăța ceva din asta, recunoaște-ți greșeala. Nu suntem perfecți. Poți să-i spui celeilalte persoane "Ai dreptate, am greșit. O să încerc să schimb lucrul acesta, o să fac un efort în această direcție. Mulțumesc că m-ai atenționat." Poți să-i spui, pe de altă parte, "Aș aprecia dacă, data viitoare, tonul tău este unul care mă sprijină, nu unul care mă critică, dar mulțumesc că mi-ai atras atenția." Și-o lași așa. În momentul în care simți din partea cuiva un sâmbure de critică și ți se adresează o întrebare, "Auzi, dar tu de ce procedezi așa când copilul tău face așa?" În loc să răspunzi la această întrebare, care ar putea să alimenteze și mai mult critica, ai putea pur și simplu întreba "De ce mă întrebi asta?" ca să afli care este intenția din spatele acestei întrebări. În momentul în care adresezi această întrebare "Dar de ce mă întrebi?", cealaltă persoană în general se retrage, dacă scopul a fost de a lovi. Dacă scopul a fost unul fain, unul pozitiv, va spune "Sunt foarte curios să aflu ca să învăț și eu din asta." sau "Aș vrea să știu cum să procedez și eu diferit data viitoare. Aș vrea să învăț de la tine." și înțelegi că, de fapt, întrebarea a avut un fond pozitiv. Dacă scopul a fost de a critica, repet, persoana respectivă își cam dă seama și începe să bâlbâie un răspuns și atunci poți să-l dai cât se poate de scurt și concis și iarăși o lași așa. Ce mai poți face, este pur și simplu să ignori comportamentul respectiv și să iei în calcul persoana. Adică, ignori comportamentul nu persoana. Te comporți exact, la fel, cum te-ai comporta cu al tău copil atunci când rostește cuvintele cu "P" sau când are acele comportamente răutăcioase, de tip Domnul Goe, care sunt menite să-ți atragă atenția. Pur și simplu ignori ceea ce auzi. Poți să spui ceva de genul "Mm, aha. Mhm." și gata. Și schimbi subiectul sau implici persoana respectivă în altceva, într-o activitate. Gândește-te, repet, că exact ca și copiii și noi adulții ne comportăm la fel în momentul în care vrem atenție, de exemplu, pentru că ne-am simțit deconectați. La fel ca și copiii, adulții simt nevoia să se dea mari, să se dea în spectacol. Și-ar putea să vină cu remarci răutăcioase doar pentru ca ceilalți să-i vadă și să-i bage în seamă. Faptul că tu ignori acel comportament, îl face să și-l schimbe, exact ca și la copii. Mai e un lucru pe care l-ai putea face și eu îl fac destul de des. Apelează la umor pentru că, dacă celălalt te critică și ție îți vine să reacționezi în oglindă, nu faci decât să înrăutățești lucrurile și să pui paie pe foc. De exemplu sunt remarci de genul "Auzi, dar tu cât o să mai alăptezi? Mai alăptezi mult?" Dacă răspunsul ar veni cu umor și ar suna cam așa: "Dar pentru ce sunt bune concediile de maternitate, nu pentru asta?", celălalt își dă seama că a depășit o limită a bunului simț, că s-a dus cam departe cu această întrebare și s-ar putea să facă pași înapoi. O altă întrebare-critică este "Auzi, dar tu când ai de gând să pierzi kilogramele alea în plus după sarcină?" În loc să te frustrezi, în loc să începi să plângi și să te justifici pentru ce arăți așa, poți să spui pur și simplu, folosind umorul "Încerc să par în continuare gravidă, ca să beneficiez de toate beneficiile pe care le au gravidele, de exemplu să stau pe scaun în troleibuz." și gata. O altă întrebare la fel de critică sau cu această intenție de a arunca săgeți este "Auzi, dar copilul tău o să mai poarte mult timp pampers?" Ce-ai putea să spui la fel de plin de umor este "Eu susțin o campanie pentru adunarea de bani. Știi, firma Pampers adună anumiți bani pe care îi donează copiilor săraci din Africa și ne-am propus ca pe o perioadă lungă de timp să creștem vânzările companiei Pampers." Sigur, sună sarcastic, dar atâta vreme cât tu îți folosești umorul și nu iei aceste săgeți în serios, ele vor cădea. Cealaltă persoană zâmbește la rândul ei și-și dă seama că nu avea de ce să adreseze această întrebare. Folosește-ți umorul. Pur și simplu, ceilalți aruncă săgeți, este alegerea ta dacă le primești sau nu. Ce mai poți face și fac și eu același lucru este că, dacă urmează să te întâlnești cu o persoană din contextul prietenilor tăi sau familiei extinse care are tendința de a te critica mereu, planifică în avans și spune-i acestei persoane că ai nevoie de mai mult sprijin decât de critică. În momentul în care-i treci pragul acelei persoane sau te întâlnești cu el sau ea în restaurant sau unde vă întâlniți, poate chiar la tine acasă, poți să-i spui "Știi, am avut o zi grea. Nu sunt foarte bine emoțional în acest moment. M-ar ajuta dacă pe parcursul serii m-aș simți mai degrabă sprijinită decât criticată. Chiar dacă vezi comportamente care nu îți plac, aș prefera să mi le spui pe un ton amiabil, empatic. Aș prefera să mă ajuți în loc să mă încurci. Pot să contez pe tine? Mulțumesc." De foarte multe ori funcționează asta, pentru că sunt puțini oameni care critică cu rele intenții. Dacă ne dorim mai mult echilibru în familie, în video-ul următor aș vrea să-ți dau o tehnică, o metodă, un principiu, care funcționează în cazul meu și funcționează în cazul foarte multor familii și foarte multor cupluri.