Facem parte dintr-o generație care a fost educată preponderent pe bază de "Ce spun ceilalți?" Imaginea de sine a fost extrem de importantă pentru fiecare dintre noi pentru că asta este ceea ce ne-a fost transmis și deja știi care este unul dintre motivele pentru care foarte mulți oameni au încredere scăzută în ei. Pentru că am fost educați pe principiul imaginii și ni s-a spus mereu "Ai grijă. Se uită ceilalți la tine. O să te faci de râs." "Ce-o să creadă X dacă o să-i spui asta?" "O să te arate lumea cu degetul. Toată lumea o să își facă o impresie greșită despre tine. O să-și bată joc de tine." Totul era despre ceilalți. Aș vrea să conștientizezi că, felul în care tu ai fost educat, la fel ca și mine și mulți alții în spatele nostru, pentru că sunt generații întregi care au fost educate așa, presupun o foarte mare presiune pe noi despre felul în care ne comportăm în public. Sunt foarte mulți părinți care încearcă să fie consecvenți și să aplice tehnici de parenting corecte, echilibrate, gândite, când sunt acasă. În momentul în care se află în public, lucrurile se modifică dramatic pentru că avem de-a face cu indisciplina copilului, un comportament negativ intenționat sau neintenționat, mai puțin important; și sunt oameni în jurul nostru care ne privesc. Și această presiune ne face să ne dorim să preluăm controlul acestei situații și am văzut foarte mulți părinți care, de dragul de a, cumva, face pe placul "publicului" aplică metode mai degrabă coercitive în legătură cu propriii copii. Adică, nu vor să le arate celorlalți că nu au control și, de cele mai multe ori, treaba asta tot în inconsecvență duce. Unde vreau să ajung? Atâta vreme cât ești în public sau afară, aplică același stil de parenting. Eu văd diferențele și într-un sens și în celălalt. Uite, de exemplu, în parc. Știi, parcurile sunt întotdeauna pentru mine un subiect de studiu. Eu văd acei copii în parc care acasă sunt pedepsiți sau chiar bătuți. Știi de ce? Pentru că împing limita și-o împing și se uită la părinte și e evident că o fac intenționat și este evident că știu că în public părintele nu va putea lovi, nu va putea pedepsi și, știind asta, plusează și plusează și părintele își pierde așa un pic controlul și-și smulge copilul și pleacă acasă. Mie îmi este evident, când văd acest fel de comportament al copilului care împinge limita, că el se așteaptă ca acasă lucrurile să se întâmple diferit și de multe ori părintele și promite printre dinți copilului "Lasă că vezi tu când ajungem acasă." Ei bine, hai să vedem ce înseamnă această inconsecvență în public și ce înseamnă inconsecvența în momentul în care alții sunt în jurul nostru. Există două modalități prin care poți face față presiunii publicului. Una dintre ele ar putea să fie tocmai să te folosești de ea. Dacă publicul, în general, este ceea ce te ajută să deții controlul, să obții controlul și să te controlezi, folosește treaba asta și acasă. Adică, gândește-te mereu că este o cameră de filmat în spatele tău, care se uită la tine. Gândește-te că ești într-un reality show, dacă vrei, și cineva, mereu, vede ce faci în relație cu al tău copil. Pentru că asta s-ar putea să te ajute să îți controlezi reacțiile, gândindu-te că ești urmărit. De ce e important să poți face asta, dacă este ceva ce te ajută? Gândește-te la acele situații în care mai degrabă te comporți bine cu un străin, mai degrabă răspunzi zâmbind copilului altcuiva decât o faci în relație cu al tău copil. Atâta vreme cât noi ne putem controla, ne putem alege comportamentele cu străinii, înseamnă că putem să facem asta și acasă. Adică, da. E mai greu, dar putem face asta dacă-ți imaginezi mereu că ești filmat din spate și cineva te urmărește. Asta este un lucru pe care l-ai putea face în așa fel încât acasă să nu spui "Sunt singur. Nu mă vede nimeni. Nu contează cum mă comport." Contează. Dacă, dimpotrivă, publicul este ceva ce te deranjează și te găsești în public cu al tău copil, fă abstracție de toată lumea. Gândește-te, pur și simplu, că sunteți înconjurați de o bulă, că sunteți într-un borcan, doar tu și cu al tău copil și că restul nu contează. Ești tu și cu al tău copil și fii consecvent în ceea ce faci și acasă, fără să cedezi presiunilor celorlalți. Se comportă copilul tău indisciplinat în public, dă dovadă de comportamente negative? Retrage-te din public pentru că nu-ți dorești nici să umilești copilul, nici să îl pui într-o situație mai puțin plăcută, nici să-l faci de rușine, nici să îl faci să se simtă vinovat. Retrage-te și aplică exact aceleași metode pe care le-ai aplica și acasă. Repet, nu contează cine este în jurul tău. Copilul tău este cel mai important, indiferent ce spun ceilalți. Nu te poți retrage? Ce poți face, în schimb, este să te dai jos din copac, la nivelul ochilor copilului tău și poți să vorbești șoptit, poți să-i spui la ureche ce ai de spus. E doar între voi. Ai putea să spui în acest moment "Bine, bine. Cu străinii mă descurc. E-n regulă. Fac abstracție de ei, nu contează, sunt eu și cu al meu copil. Dar ce fac cu prietenii mei și cu familia extinsă?" Hai să vedem în video-ul următor ce facem cu prietenii și familia extinsă.