Acum că ai văzut clar diferența dintre un comportament negativ neintenționat și unul intenționat și ai văzut care sunt particularitățile în această direcție, ce ți-aș propune este un pas foarte important, și anume, stabilește cum arată situația ideală. Mai exact, care sunt așteptările tale de la comportamentul copilului? Poate că ție ți se pare simplu în acest moment, dar niciodată până acum, poate, nu ți-ai luat răgaz să scrii cum ar arăta situația ideală. Pentru că această situație ideală se va transforma în reguli, principii, valori, pe care, mai apoi, să le poți comunica copilului tău, asertiv. Dacă al tău copil încă lovește, ceea ce-i vei spune, de exemplu, de fiecare dată va fi: "Știu că ești foarte furios în acest moment și îți vine să mă lovești. La noi în familie, noi nu ne lovim unii pe alții. Noi când suntem frustrați sau obosiți sau furioși, noi comunicăm, folosim cuvinte, nu palme". Aceasta devine o valoare, un principiu, o regulă pe care o vei repeta de suficient de multe ori până o va ști. Iar după ce știe această regulă, va putea să o și pună în practică. Dacă vezi că un copil, de exemplu, are tendința de a rupe plante sau flori, ceea ce poți să-i spui este: "Noi avem grijă de toate plantele din jurul nostru, le iubim așa cum iubim fiecare altă ființă, pentru că plantele produc oxigen pentru noi". Sau, de exemplu, dacă ți-ai dori ca al tău copil să salute în momentul în care intră într-o încăpere, ceea ce-i vei spune este: "Salutăm de fiecare dată când intrăm în orice încăpere, indiferent dacă ne plac oamenii din acea încăpere sau nu. A fi politicos nu înseamnă neapărat să îți placă de cineva". O altă regulă, de exemplu, pe care ai putea să o comunici foarte des este: "Primul lucru pe care îl facem atunci când intrăm în casă este să ne spălăm pe mâini". Dacă tu stabilești acel deziderat, situație ideală, și comunici în această direcție, asertiv, cât de des poți, vei vedea în ce măsură și cât de rapid se pot schimba comportamentele copilului tău. Pentru că, de cele mai multe ori, noi avem așteptări pe care nici măcar nu le comunicăm, iar mai apoi, suntem critici cu privire la comportamentul celuilalt, fără să-i fi spus dinainte ce ne așteptăm să se întâmple diferit. Îți dorești, bunăoară, ca al tău copil să ajute pe ceilalți membri ai familiei? Sau să aibă responsabilități comune sau chiar specifice pentru vârsta lui? Unice? Ceea ce vei putea spune, ca valoare sau principiu, ar fi: "Noi suntem o familie. Fiecare persoană din această familie locuiește în această casă, acesta este motivul pentru care comportamentul fiecăruia are impact asupra celuilalt. Dacă noi ne ajutăm unii pe alții, ne este mai bine tuturor. Acest spațiu aparține tuturor, de aceea fiecare are grijă de el așa cum poate, pe măsura vârstei lui". Așa cum deja ai învățat în cel de-al patrulea modul, aceste reguli, principii, valori pe care noi le transmitem asertiv copiilor noștri, previn foarte multe dintre comportamentele negative, atât neintenționate cât și intenționate. Cu cât începi mai devreme, cu atât șansele ca acele comportamente negative să se întâmple sunt mai mici. Dacă ele deja se întâmplă în acest moment, fie într-o direcție neintenționată sau intenționată, tot ce faci este să stabilești un deziderat. Scrie, pur și simplu, ce ți-ai dori să vezi. Spor la treabă!