Ți-am spus încă de la începutul călătoriei noastre împreună în acest program că voi mai repeta anumite informații și că nu o fac pentru că am uitat ceea ce am spus, ci pentru că am convingerea că de fiecare dată când auzi o informație, ea se așază mai bine. Pe modelul picăturii chinezești. Mai mult decât atât, cred că deja ți-ai dat seama că felul în care eu am gândit acest program este ca o structură în care fiecare piesă o susține pe cealaltă. Motiv pentru care îți voi repeta o informație pe care deja ai învățat-o în cel de-al treilea modul, care ne va ajuta ca și fundament să facem diferența dintre un comportament negativ neintenționat și unul intenționat. E vorba despre Triunghiul Competenței. Îți aduci aminte? Îți propun să te uiți din nou pe ecran la Triunghiul Competenței. Avem de-a face cu știu, verbul știu, adică cunoștințe, cu verbul pot, adică abilități și cu verbul vreau, adică motivație. Și îți aduc aminte despre diferența dintre a ști o informație din punct de vedere teoretic și a fi capabil să o pui în practică. Diferența este foarte mare. Mulți dintre noi cunoastem lucruri la nivel teoretic. În schimb, când vine vorba de a pune în practică, ne cam poticnim. O altă perspectivă este legată de motivație. Una este să demonstrezi un comportament dintr-o perspectivă Motivațională Optimă, pentru că vrei tu, pentru că ți-ai asumat acel comportament și cu totul altceva este să demonstrezi același comportament dintr-o perspectivă Motivațională Suboptimă, și anume, pentru că trebuie. Pentru că altcineva pune presiune pe tine sau pentru că eviți consecințele negative pe care tot altcineva ți le așază în contextul în care tu nu demonstrezi comportamentul dorit. Și despre Perspectivele Motivaționale, ai învățat deja. Hai să vedem de ce ne interesează acest triunghi în acest moment, atunci când vrem să facem diferența dintre un comportament negativ neintenționat și unul intenționat. Aș vrea să plecăm de la un exemplu. Pentru a fi capabil să se îmbrace singur, un copil are nevoie de informațiile teoretice legate de ce se întâmplă atunci când trebuie să se îmbrace. Mai exact, care sunt pașii pe care trebuie să-i urmeze: că întâi își pune chiloții, apoi își pune pantalonii, apoi își pune maieul, șosetele vin la final și peste maieu vine o bluză. Altminteri, și-ar pune chiloții peste pantaloni, și la început mulți fac asta, sau ar sări peste maieu, sau și-ar pune maieul peste bluză. E un proces pe care are nevoie să-l înțeleagă, cel puțin teoretic. Asta este zona de cunoștințe, care răspunde verbului a ști. Apoi avem zona de abilități, care răspunde la verbul a putea. Sigur, el poate avea informațiile teoretice, dar e nevoie să fie capabil să se îmbrace singur. Și aici putem discuta despre vârsta copilului, pentru că un copil de doi ani e posibil să nu poată să se îmbrace singur. Și mai mult decât atât, să fi făcut asta de suficient de multe ori încât să-i iasă. Știm deja că procesul de învățare are nevoie de timp. În plus față de aceste două perspective, că știe ce are de făcut și că poate să o facă, și o face suficient de mult, și suficient de des, în așa fel încât să învețe și să-i iasă aproape de fiecare dată, trebuie să mai și vrea. Și aici, iarăși am discutat despre vrea, pentru că vrea el sau vrea pentru că trebuie, sau se pune presiune pentru un copil. Păstrând același triunghi, pentru ca un copil să tragă apa de fiecare dată după ce folosește toaleta, trebuie să știe că are de făcut acest pas după ce folosește toaleta. Mai apoi să fie capabil să o facă, adică să ajungă eventual la butonul care îl va ajuta să tragă apa, să aibă suficientă putere să apese pe el și să o fi făcut de suficient de multe ori încât să o facă constant, aproape de fiecare dată. Și trebuie să își dorească să facă lucrul acesta. Atunci când demonstrăm un comportament, oricare ar fi acesta, avem nevoie de aceste trei condiții. Trebuie să știm ce avem de făcut, teoretic. Trebuie să putem fizic, să fim capabili, și mai mult decât atât, să fi exersat acea abilitate, acel comportament, în așa fel încât să ne iasă, și să vrem treaba asta. Pe baza acestui triunghi vom face împreună diferența dintre comportamentele negative neintenționate și cele intenționate, urmărind un proces bazat pe întrebări. Ceea ce îți propun să faci la sfârșitul acestei video, înainte să mergem mai departe, este să alegi trei comportamente negative ale copilului tău, pe care le demonstrează în acest moment. De exemplu: copilul nu mănâncă singur sau copilul încă lovește pe ceilalți copii atunci când își dorește o jucărie, nu o cere ci o smulge. Sau rupe florile. Sau nu își face temele. Orice fel de comportamente negative manifestă copilul tău în acest moment. Alege trei dintre ele și vom vedea, pe măsură ce video-urile înaintează, cum vei reuși, cu ajutorul câtorva întrebări prin care am să te trec, să faci diferența între ele. Oare sunt intenționate sau neintenționate? Ia-ți timp acum și notează-ți cele trei comportamente și ne vedem în video-ul următor, unde vom discuta ce fel de întrebări adresăm pentru a face această diferență.