În acest video te invit să vezi ce conține All About Parenting. Programul are zece capitole, iar fiecare capitol are în medie 25-30 de episoade. Îți sugerez să parcurgi episoadele pe rând, unul câte unul, unul pe zi, pentru ca informația să se așeze mai bine și pentru a-ți da timp să aplici tehnicile pe care le vei învăța. Știi, foarte mulți oameni spun că știu un anumit lucru, dar, dacă îi întrebi apoi cât aplică din ceea ce pretind că știu, vor răspunde „Nimic” sau „Puțin”. Cu alte cuvinte, au o înțelegere de suprafață, sumară. Dacă vrei să beneficiezi cu adevărat de acest program, e important să îți dai timp și să pui în practică, nu doar să afli informații noi. Așa cum probabil ai văzut deja, poți asculta episoadele în varianta audio atunci când conduci, când faci sport sau când gătești. Dacă vrei să vezi episoadele video pe un ecran mai mare, cum ar fi un calculator sau un televizor, poți să folosești funcția de Airplay, disponibilă în aplicație. Și acum, te invit să trecem, pe scurt, prin cele zece capitole așezate într-o ordine care nu este deloc aleatorie. Nu trebuie să reții tot ce urmează să-ți spun acum, pentru că scopul este să îți creezi o imagine de care ansamblu și să știi cam ce urmează să înveți și când. Primul capitol este despre esența comunicării între părinți și copii. În acest capitol, vei primi soluții pentru cele mai frecvente refuzuri cu care se confruntă părinții în relația cu copiii lor și cu care probabil te-ai confruntat și tu. Un fel de kit de prim ajutor pentru părinții care nu reușesc să-i facă pe cei mici să asculte fără negocieri. Refuzul de a dormi, refuzul de a mânca, refuzul de a se spăla pe dinți, de a închide televizorul, refuzul de a împărți jucăriile, refuzul de a dormi în patul lui, refuzul de a se îmbrăca adecvat cu locul unde merge sau cu vremea de afară. Practic, la finalul acestui capitol, copilul tău îți va spune din ce în ce mai des „Da, mami” și tot mai rar sau chiar deloc „Nu” sau „Nu vreau”, iar tu vei ridica din ce în ce mai puțin tonul și vei avea din ce în ce mai puține momente în care îți pierzi răbdarea sau în care spui lucruri pe care ajungi ulterior să le regreți. Capitolul 2 este fundația unui părinte echilibrat. Aici, vei învăța mai mult despre cele 3 Nevoi Psihologice de Bază. Mai mult, în acest capitol, vei descoperi cum poți să rezolvi situațiile în care partenerul tău vrea să-i dea ciocolată copilului, iar tu nu ești de acord cu asta. Sau tu vrei să îl îmbraci mai bine, pentru că ți se pare frig, iar celălalt părinte spune „Hai lasă, că nu e chiar așa de frig afară. Să se călească și el”. Și știi acele situații în care vă așezați la masă, iar bunica insistă să lăsați televizorul deschis, poate chiar pentru știrile de la ora 5? Sau, mai încolo, tu vrei să pui accentul pe studiul matematicii și al altor științe exacte, iar celălalt părinte vrea să puneți accentul pe antrenamentele de sport sau de pian? Ce vreau să spun este că, la finalul acestui capitol, vei ști cum să stabilești reguli de comun acord și cum să faci echipă cu ceilalți membri ai familiei tale, astfel încât copilul vostru să crească echilibrat și, în același timp, să păstrezi armonia și pacea din casă, poate atât de mult zdruncinată în această perioadă, nu-i așa? Vei învăța cum poți tu să influențezi schimbarea către un parenting echilibrat, fără să ajungi să spui: „Eu fac, dar ceilalți...” Capitolul 3 este despre Stima de sine și Motivația Optimă. Știu, poate sună pompos sau greu de înțeles, Stimă de sine, Motivația Optimă, însă știi ce probleme rezolvi aici? Toate acele situații în care copilul nu are încredere în el, e timid, e temător sau spune „Dar eu nu știu”, „Dar eu nu pot”, „Fă tu, că eu nu mă pricep” sau „Uite, Miruna e mai bună decât mine la mate. Eu sunt praf”. Sau, când vine de la școală plângând și spune cu tristețe sau deznădejde, chiar așa, stând cu umerii plecați: „Mami, mi-au spus fetele că sunt grasă” sau când vrea să renunțe la sportul preferat sau instrumentul pe care îl studiază pentru că un profesor l-a umilit sau l-a făcut să creadă că nu este bun. După ce aplici tehnicile din acest capitol, vei avea un copil care trece cu fruntea sus peste critica celor din jur, care ia un feedback drept oportunitate de învățare, și nu motiv de dezamăgire, un copil care va ști să se ridice după o notă mică sau un examen picat și să o ia de la capăt, hotărât să ajungă la obiectiv, la succes. Și, mai ales, vei avea un copil, un viitor adult, care nu renunță când dă de greu și care va ști cum să caute soluția atunci când ceva nu merge bine în viața lui, în loc să se retragă în carapacea lui sau să aștepte soluții din afară, de la ceilalți. Mai mult decât atât, aici, vei învăța în special ce greșeli să eviți să faci. E vorba despre acele greșeli care lasă cicatrici adânci, cum ar fi comparațiile, perfecționismul, critica, etichetele. Toate acestea sunt extrem de nocive pentru Stima de sine a copiilor noștri și cred că, din păcate, ne sunt cunoscute. Le-am trăit mulți dintre noi pe pielea noastră și cu siguranță nu vrem să le dăm mai departe și copiilor noștri. Capitolul 4 este despre responsabilitate și competență. Tehnicile și metodele din acest capitol te vor ajuta să ai un copil care nu își mai lasă șosetele murdare pe jos, jucăriile împrăștiate pe covor sau farfuria murdară pe masă, un copil care se spală pe dinți fără rugăminți sau mănâncă morcovul și salata din farfurie, pentru că a înțeles că e corpul lui, așadar ține de el să aibă grijă de el. Mai mult, vei evita acele momente când îl rogi să își pună hainele în dulap și el se uită mirat la tine și spune „Asta faci tu mereu. De ce să fac eu?” Mai exact, vei avea un copil care înțelege tot mai mult că e treaba lui, și nu a ta, să își facă patul, că e treaba lui, și nu a ta, să își facă temele, că e treaba lui, și nu a ta, să-și strângă jucăriile de pe jos, că e treaba lui, și nu a ta, să-și pună hainele murdare în coșul pentru rufe. Cu alte cuvinte, copilul tău va înțelege tot mai mult care sunt responsabilitățile lui și și le va asuma. Vei ști cum să-i predai responsabilitatea copilului tău și cum să-l ajuți să fie competent, fără să îi sufli mereu în ceafă, fără să stai tot timpul pe capul lui ca un polițist și fără să faci tu lucrurile în locul lui. Capitolul 5 este despre cum să ai un copil cooperant. Părintele echilibrat obține cooperarea copilului fără pedepse și fără mită. În acest capitol vei vedea cum poți scăpa de situațiile în care trebuie să îi repeți de o sută de ori să închidă televizorul sau de momentele de la masă când împinge farfuria cu mâncare, deși te-ai străduit și i-ai gătit felul lui preferat. Sau de serile în care te ignoră atunci când îi ceri să-și strângă jucăriile de pe jos sau de situațiile în care se tăvălește pe jos în magazin, pentru că nu vrei să-i cumperi nu știu ce jucărie. După ce vei parcurge acest capitol, vei avea un copil cooperant, adică un copil care te aude, care înțelege ceea ce-i ceri, care spune din ce în ce mai des „Da, mami” și care îți respectă deciziile fără să negocieze, pentru că vei ști cum să stabilești reguli pe care le respectă și cum să-i obții acordul fără mită, fără pedeapsă, fără amenințare sau cedare în fața copilului. În plus, vei reuși să ai o relație bazată pe respect, nu pe frică sau suferință, rezultate în urma pedepselor. În capitolul 6, vei afla care este diferența dintre problemele copilului și problemele părintelui. În acest capitol, vei scăpa de situațiile în care copilul vine la tine să pârască alt copil care i-a smuls jucăria. Copilul renunță să mai facă baschet sau balet sau înot pentru că un alt copil l-a jignit sau s-a luat de el. Sau copilul nu e în stare să își rezolve orice conflict cu alt copil și vine mereu la tine, să-l ajuți tu. La finalul acestui capitol, vei avea un copil care știe singur ce trebuie să facă atunci când intră într-un conflict, când se ceartă pe o jucărie cu un alt copil sau un alt copil se ia de el și îl jignește. Mai exact, vei avea un copil care este conștient că problemele lui sunt ale lui și va ști cum să și le rezolve, pentru că va fi învățat asta de la tine. Capitolul 7 este despre gestionarea emoțiilor, lucru atât de necesar pentru cei mici, dar și pentru cei mai mari, adică părinții. În acest capitol, vei ști cum să gestionezi corect situațiile în care copilul izbucnește în plâns pentru că nu suportă papucii pe care i i-ai dat în picioare sau copilul face o criză de nervi la masă, pentru că nu vrea să mănânce orezul din farfurie. Copilul se înfurie, țipă, urlă, ba chiar te lovește atunci când ii ceri să închidă televizorul. O simplă ieșire la cumpărături se transformă într-un coșmar cu urlete, dat din picior și tăvălit pe jos. Și, mai mult, vei ști cum să readuci liniștea și calmul atunci când întreaga casă fierbe de nervi și nimeni nu știe cum să spună stop emoțiilor negative. Ce vreau să spun este că, la finalul acestui capitol, vei avea un copil care se înfurie tot mai rar, care își recunoaște emoțiile negative și știe ce să facă cu ele atunci când apar, fără să se transforme într-un vulcan de nervi care erupe când ți-e lumea mai dragă. Vei afla cum poți crește un copil care să nu ajungă la ceartă de fiecare dată când simte frică sau furie, un copil echilibrat și sănătos emoțional sau chiar fizic, pentru că știi, stresul și frica sunt distrugătoare. Capitolul 8 este despre cum previi și cum tratezi comportamentele negative. Poate că ți s-a întâmplat și ție să fii în supermarket, copilul tău să adune în palmele lui micuțe 3 ouă Kinder și încă vreo două ciocolate, iar, când încerci să i le iei frumos din mâini, începe scandalul și îți vorbește urât, te face mamă rea de față cu tot magazinul sau chiar trântește pe jos de nervi acele ouă. În acest capitol, vei descoperi o serie de pași care te vor ajuta să identifici dacă acesta este comportamentul negativ intenționat sau neintenționat. În acest capitol, vei învăța cum să gestionezi toate aceste comportamente negative. Vei avea, pe cale de consecință, un copil care alege să nu smulgă jucăria altui copil, pentru că înțelege care sunt consecințele. Vei avea un copil care închide televizorul la ora stabilită și nu mai face crize de nervi atunci când ii ceri asta. Cu alte cuvinte, vei înțelege ce anume din ceea ce ai făcut tu sau ceilalți adulți din viața copilului a încurajat astfel de comportamente și ce poți face concret ca să scapi de ele și să crești un copil educat și politicos, cooperant și înțelegător. Capitolul 9 este despre disciplină. Dacă tot ceea ce ai încercat până acum ca să ai un copil care te ascultă, tehnici, metode, limite, reguli, consecințe nu funcționează, în acest capitol, vei vedea cum poți să aplici disciplina, adică ce să faci când ai încercat să-i oferi opțiuni, dar el tot ca el vrea, când l-ai învățat despre responsabilitate, dar el își uită bicicleta în parc a treia oară. Și nu, nu mă refer la a-l pedepsi, pentru că, și dacă îl pedepsești, el tot va smulge jucării, tot va refuza să închidă televizorul, tot își va lăsa camera dezordonată, tot nu își va duce farfuria murdară la chiuvetă și tot va refuza să își facă temele. Însă, după ce vei învăța cum să aplici disciplina, toate aceste comportamente se vor diminua și chiar vor dispărea. Vei obține cooperarea copilului tău cu căldură și cu fermitate, fără să folosești mita sau pedeapsa, pentru ca mai apoi să te simți vinovată. Capitolul 10 este despre cum îi implici armonios pe toți membrii familiei. În acest capitol, vei descoperi cum poți scăpa de situațiile în care bunica acceptă să vă ajute, dar o face după regulile ei. Îl lasă la televizor, chiar dacă ție nu-ți place treaba asta, sau îl lasă să se culce la miezul nopții, chiar dacă acasă, cu tine, asta nu se întâmplă. Sau știi situațiile în care simți că tu faci toată treaba în casă, ajungi des la epuizare și nu știi cum să comunici asta familiei tale pentru a primi ajutor. Cu alte cuvinte, vei învăța să vorbești pe limba fiecăruia dintre adulții care participă la creșterea copilului tău și îi vei aduce de partea ta, fără să te privească ca și cum ți-ar spune: „Bine că vii tu să ne înveți cum se cresc copiii”. Vei ști cum poți face în așa fel încât să ai o familie care lucrează ca o echipă, în care fiecare membru își cunoaște responsabilitățile și nimeni nu se întreabă „Dar celălalt de ce nu face lucrul respectiv?”.