Intenția noastră, obiectivul nostru este de a satisface continuu cele 3 Nevoi Psihologice de Bază. Iată care este abordarea disciplinei preventive. Să presupunem că al tău copil își dorește să iasă afară într-o îmbrăcăminte neadecvată. Primul lucru pe care-l vom face este să empatizăm cu această dorință. Asta știi deja, sună cam așa: „Cred că vrei să ieși în tricou și ți se pare că afară este la fel de cald ca și în casă. Cu toate acestea, afară este mult mai răcoare. Ce s-ar putea întâmpla dacă ieși afară îmbrăcat în tricou, iar afară sunt 10 grade? Ce crezi că s-ar putea întâmpla?” Primul pas: disciplina preventivă înseamnă, în primul rând, să empatizezi cu ceea ce îți transmite copilul tău, o dorință sau un refuz. Al doilea pas: ajută-l să înțeleagă care sunt consecințele propriului comportament, înainte ca acestea să se întâmple. În acest fel, tu satisfaci copilului tău Nevoia de Competență, pentru că îi ceri părerea, adică, manifești încredere în punctul lui de vedere. Pe de altă parte, el are opțiuni, poate să decidă și poate veni cu răspunsuri clare și cât se poate de simple: - Ar putea să-mi fie frig. - Ok. „Și, dacă îți este frig când ieși afară, ce s-ar putea întâmpla?” „Păi, o să tremur.” „OK, o să tremuri într-adevăr. Și cum o să te simți când vei tremura?” „Păi, n-o să-mi placă...” „Ok. Și, dacă tremuri multă vreme și îți este frig, oare ce altă consecință ar putea să apară?” Și copilul se gândește... „Aș putea să răcesc.” „Într-adevăr, ai putea să răcești. Și, dacă răcești, cum o să te simți?” Cred că ai înțeles ideea! După care ne ducem mai departe: „Ce-ai putea să faci în așa fel încât să nu-ți fie frig când ieși afară?” „Aș putea să-mi iau un pulover.” „Ai putea, ar fi o opțiune. Ce altă opțiune mai ai?” „Păi, aș putea să mă îmbrac cu totul sau aș putea să-mi iau un pulover de rezervă. Sau aș putea să ies pe balcon și să văd cum e afară și să mă îmbrac adecvat cu vremea de afară.” Știu, toată această abordare durează mult mai mult decât: „Pune-ți puloverul pe tine acum!” Durează mai mult, pentru că e nevoie de întrebări, în așa fel încât să îl ajuți pe copilul tău să gândească pașii următori și consecințele lor. Ce înseamnă disciplină preventivă? Înseamnă să adresezi întrebări: ce s-ar întâmpla dacă și cum te-ai simți dacă, cum poți să previi asta, ce alte opțiuni mai ai? Îți mai dau un exemplu: copilul tău refuză să-și facă curățenie în cameră. În primul rând, empatizezi cu refuzul copilului tău: „Înțeleg că nu vrei să-ți faci curat în cameră. Până la urmă, este responsabilitatea ta, este camera ta. Hai să ne gândim (și folosești un pic de umor în asta) ce s-ar putea întâmpla dacă tu nu-ți mai faci curat pe parcursul mai multor zile în camera ta? Hai să ne gândim ce s-ar putea întâmpla!” „Păi, s-ar umple camera de jucării, s-ar putea umple camera de haine...”, „Ok. Și ce altceva s-ar mai putea întâmpla?” „Păi, ar putea să fie foarte multe firimituri pe covor.” „Interesant! Într-adevăr, ar putea să apară multe alte mizerii pe covor și asta ce consecință ar putea să aibă? Sunt convinsă (și folosești umorul mai departe) că furnicilor le-ar plăcea foarte mult la tine în cameră. Ba mai mult decât atât, când dormi, să se urce așa pe piciorul patului și să înceapă să se plimbe pe tine și ție ți-ar plăcea asta. Cred că ai dormi mult mai bine. Hai să ne mai gândim ce s-ar mai putea întâmpla după ce a trecut o săptămână și jumătate, poate două, de când nu ți-ai mai făcut curat...” Și tot așa. Dacă reușești să alternezi umorul cu întrebările despre viitor, consecințe, cum s-ar gândi copilul, ajungi până la urmă la acele răspunsuri pe care tu i le-ai putea oferi de-a gata: Adică: „Dacă nu-ți faci curat la tine în cameră, o să te mănânce șobolanii și-o să te umpli de gândaci!” Da, până la urmă tot acolo ajungem, dar, cu abordarea de mai sus, toate aceste răspunsuri vin de la copil. Atunci când se întâmplă asta, nu numai că el gândește, dar își va asuma consecințele propriilor alegeri, va evita aceste consecințe, pentru că le vede singur, le-a vizualizat, le-a gândit. În plus față de asta, nu i-au fost impuse nici comportamentele, nici consecințele. Ai lăsat la el decizia. Sper că ai prins umorul din spatele consecinței: „O să te umpli de gândaci și camera ta va plină de șobolani”. E un umor acolo, evident. Dar, până la urmă, foarte mulți dintre noi am auzit toate aceste lucruri când eram copii. Poate tu nu, dar sigur cineva din preajmă a auzit în generația ta: „Dacă nu înveți, o să ajungi măturător de stradă...” „Cineva trebuie să dea și cu mopul...” Ca o scurtă recapitulare, am vorbit până acum despre primul pas, empatizează, și al doilea pas, ajută-l să înțeleagă care sunt consecințele propriului comportament, înainte ca el să se întâmple. Pasul al treilea: ghidează întrebările pentru a-l face pe copil să ajungă singur la concluziile despre ce e nevoie să facă în diferite contexte. Să ne gândim cum am putea face în așa fel încât, cu ajutorul întrebărilor, copilul să ajungă în același punct: „Ok, înțeleg că nu vrei să înveți. Să vedem ce se poate întâmpla dacă și astăzi și mâine și poimâine și peste un an și peste doi, tu refuzi să înveți! Să vedem ce știi acum, ce vei ști peste doi ani, ce vor ști colegii tăi peste doi ani, ce fel de oportunități vei avea și ce vei face cu toate aceste oportunități! Și, presupunând că te vei duce la un interviu, oare ce s-ar întâmpla?” Și tot așa. Folosește-ți umorul, dar nu în exces, pentru că scopul nu este sarcasmul. Scopul este, într-o manieră relaxată, să-l ajuți pe copilul tău să gândească pe termen mai lung. Adu-ți aminte! Acesta este un aspect la care copiii noștri încă nu se pricep. Cu cât sunt mai mici, cu atât este mai adevărat ce spun acum. Nu pot vedea pe termen lung. Ei pot vedea ce se întâmplă mâine sau pot vedea rutinele de fiecare zi. Peste câțiva ani e prea departe. Într-adevăr, e departe acest viitor, dar, dacă îi ajutăm, e ca și cum am construi împreună o poveste, iar această poveste poate merge într-o direcție sau poate merge într-o altă direcție. „Și știi ceva, dragul meu copil? Este alegerea ta!”