Cred că ai așteptat cu mare nerăbdare acest capitol, în care vom face diferența dintre pedeapsă și disciplină. Este capitolul în care răspundem la întrebarea „Ce fac când nimic până acum nu a funcționat?” Am satisfăcut cele 3 Nevoi Psihologice de Bază. Am folosit toate tehnicile pentru cooperare. Și totuși comportamentul dezirabil nu se întâmplă. Ce e de făcut? Care este pasul următor? Cum obțin comportamentul dezirabil din partea copilului meu? Cum obțin cooperarea lui, fără mecanismele nocive pe care majoritatea părinților le folosesc? Mai este un aspect important de reținut în ceea ce privește disciplina. Autodisciplina este una dintre acele caracteristici pe care le regăsim la persoanele echilibrate, care au succes în viață, indiferent de domeniu. Din nou, când spun succes nu mă refer doar la carieră, ci mă refer la tot ce înseamnă viața noastră. De aceea, în acest capitol vei afla nu numai diferența dintre pedeapsă și disciplină, ci și cum să aplici eficient disciplina în așa fel încât să sădești în copilul tău autodisciplina. Doar așa poți crește un copil responsabil, care se așază mai degrabă pe calea cea dreaptă, deși poate este și calea cea mai dificilă în anumite contexte. Un copil care este capabil să depună efort și să aibă răbdare în direcția pe care și-o dorește. Până la finalul acestui capitol vei vedea că multe din piesele de puzzle pe care le-ai adunat până acum se vor așeza mult mai clar într-o imagine care să-ți permită să abordezi aproape fiecare situație în relație cu al tău copil de la A la Z. Există un motiv pentru care am ales să abordez disciplina aici și nu mai devreme, deși mulți părinți au tendința de a aplica disciplina înainte de orice. Știu, este foarte tentant să faci asta. Însă dacă nu ai pus în practică tehnicile, abilitățile, comportamentele pe care le-am discutat până acum și aplici în primul rând disciplina, aceasta e foarte posibil să nu funcționeze. Ba mai mult decât atât, poți înrăutăți comportamentele negative ale copilului tău. De aceea, te invit să te asiguri că tot ce-am discutat până acum se întâmplă deja, înainte să pui în practică ceea ce vei învăța în acest capitol. În plus, aș vrea să știi că toate celelalte capitole, cele care vor urma, te vor ajuta să obții și mai mult disciplina pe care ți-o dorești. Așadar, după ce le urmărești pe celelalte, întoarce-te la acest capitol. Vei avea multe AHA-uri. Înainte să vedem diferența dintre pedeapsă și disciplină, în episodul următor ne vom întoarce puțin în timp.