Am să-ți ofer până la sfârșitul acestui modul câteva exemple de comportamente negative neintenționate și comportamente negative intenționate, cauzele pe care le au în spate, mai exact ce fel de nevoi nu au copiii satisfăcute sau încearcă să și le satisfacă, cum pot fi prevenite situațiile acestea și cum pot fi gestionate diferit. În felul acesta vei ști ce să faci concret cu aceste comportamente negative ale copilului tău înainte să ne mutăm în următorul modul, unde vom vedea unde închidem ciclul comportamentului negativ folosind disciplina în loc de pedeapsă. Dar până atunci aș vrea să îți ofer câteva particularități ale comportamentelor negative intenționate ca să știi la ce să te aștepți. O particularitate importantă este aceea că, foarte posibil, indisciplina nu va înceta imediat. În momentul în care aplici o tehnică, chiar dacă previi cât se poate de coerent, chiar dacă gestionezi diferit indisciplina nu te aștepta să treacă ca prin minune. Câteodată se întâmplă minuni de felul acesta, câteodată e nevoie de săptămâni, ba chiar luni. Asta depinde foarte mult de situația copilului în acest moment, cât de echilibrat este, cât de bine gestionezi situațiile în general si cum cooperezi cu al tău copil, dar, nu în ultimul rând, asta depinde de vârsta copilului. Ne-am putea aștepta ca o schimbare comportamentală să se întâmple mult mai ușor la vârste mai mici și asta poate să dureze de la câteva zile la două trei săptămâni și, evident, va dura ceva mai mult la copiii pre-adolescenți, adolescenți. La comportamentele învățate demult e posibil să ai nevoie de mult mai multă răbdare, de mult mai multă consistență și de mult mai multe tehnici folosite cu autodisciplină. S-ar putea să dureze două-trei luni, de exemplu, până când un comportament din partea adolescentului tău să fie modificat. De aceea îți propun să te înarmezi cu răbdare, autodisciplină și, nu în ultimul rând, fermitate și căldură. Ce se mai poate întâmpla? O altă particularitate a comportamentului negativ intenționat: e posibil ca el să se agraveze în momentul în care tu folosești aceste tehnici și să se întâmple mai rău decât era înainte până să se întâmple mai bine, adică până când acest comportament să înceteze. Și am să-ți dau un exemplu și ai să înțelegi și tu de ce e posibil ca uneori comportamentele să se agraveze. Să spunem că al tău copil manifestă comportamente negative intenționate de tip atenție și folosește unele cuvinte urâte, te poate jigni, te poate lovi sau poate lovi anumite obiecte din casă, le poate sparge, orice înseamnă de fapt un comportament negativ intenționat de tip atenție. Dacă până acum copilul tău a primit atenție negativă pe astfel de comportamente, hai să ne gândim împreună ce s-ar putea întâmpla dacă începând de mâine vei înceta să-i mai hrănești comportamentul negativ. Mai exact, te vei comporta neutru, vei empatiza cu ceea ce încearcă copilul să-ți transmită și cu emoțiile lui si rămâi ferm și cald pe poziții. E foarte posibil ca în acest moment copilul tău să fie derutat, adică ”nu mai reacționezi ca până acum? Nu mai dai atenție comportamentului meu? Ia să văd” și va plusa. Comportamentul se va agrava pentru că va vrea să vadă până unde tu rămâi neutru, ce se întâmplă mai departe? Așteaptă-te la un astfel de comportament și rămâi acolo, pentru că după câteva zile în care va tot încerca să vadă dacă această fermitate chiar e reală, dacă reușești să rămâi ferm și cald, comportamentul va înceta. Și dacă nu va înceta, vei afla în modulul următor ce să faci în plus față de tot ce am discutat până acum. Înainte să îți povestesc în video-ul următor despre altă particularitate legată de comportamentul negativ intenționat, reține, te rog, din acest video următoarele: în funcție de vârsta copilului comportamentul se va schimba mai repede sau mai greu. Apoi, în funcție de ceea ce se întâmplă în acest moment si cât de bine îi sunt satisfăcute copilului tău nevoile psihologice de bază, comportamentul se poate schimba rapid sau dimpotrivă, se poate agrava înainte să se schimbe. Te rog să ții cont de aceste particularități atunci când îți propui să folosești tehnicile pe care tocmai le-ai învățat pentru a rupe ciclul comportamentului negativ la copilul tău. În video-ul următor îți voi povesti despre felul în care copiii își manifestă mai degrabă emoțiile decât comportamentele atunci când avem de-a face cu comportamente negative intenționate.