Eram la un moment dat într-un magazin cu fiul meu și am asistat la următorul dialog între două mame, una cu un copil care avea, evident, un comportament negativ, genul acela de copil răsfățat, căruia nu-i convenea nimic sau cel puțin acesta era contextul de atunci. Asta este o altă paranteză, faptul că vezi un copil care se comportă atunci așa, nu înseamnă că așa se comportă în mod normal. Cum faptul că un părinte se comportă într-o anumită situație așa, nu înseamnă că se comportă în mod obișnuit așa. Ei bine, am asistat la comportamentul acestui copil și o altă mamă, care a intervenit cu următorul sfat: "Eu îl ameninț pe copilul meu, când face așa, că nu-i mai cumpăr nimic din magazin și funcționează. Amenințați-l că nu-i mai luați nimic și o să se potolească." Mama a primit sfatul și a făcut exact asta. "Dacă nu te potolești acum, nu-ți mai cumpăr nimic." Într-adevăr, copilul s-a potolit. Aceasta este o situație foarte periculoasă pentru că sfaturile, care par să funcționeze și funcționează, tind a fi folosite. De niște ani, informația a început să fie liberă și avem acces la ea cu toții. Este plin internetul de sfaturi de parenting. Nu numai, este plin internetul de sfaturi despre orice. Despre cum să slăbești, despre cum să mănânci sănătos, despre cum să îți ții tenul tânăr, despre cum să... despre cum să, în general. De la gătit la cum să-ți amenajezi casa. Toate aceste sfaturi au în ele un sâmbure de adevăr și au în ele o serie de mituri, dar multe se bazează pe experiența personală. În România, mai cu seamă, foarte multe dintre aceste site-uri sunt gândite și scrise, articolele de acolo, de persoane care vorbesc din propria experiență. Multe sunt doar mame și asta nu se întâmplă doar în România. Ce să faci cu sfaturile pe care le primești din afară? Îți aduci aminte că una dintre promisiunile acestui program a fost ca tu să înveți un sistem care are cap și coadă, piese de puzzle care funcționează împreună, în așa fel încât să nu mai fii dependent de sfaturi de la nimeni, nici de la mamă, nici de la bunică, nici de pe internet, nici dintr-o carte și nici măcar de la mine sau de la alt specialist în parenting. Pentru că deja poți analiza situațiile mult mai profund și să adresezi întrebări despre ce face această tehnică, de fapt. Care este nevoia pe care o satisface, dacă, și ce se întâmplă dac-o folosesc pe termen lung? Acest "termen lung" este ceea ce lipsește ca perspectivă foarte multor oameni. Știi deja, amenințările funcționează, evident, cum funcționează și mitele. Dar ce se întâmplă pe termen lung? Aș vrea să îți povestesc în acest video despre cum să gestionezi sfaturile, indiferent din ce parte vin. E ceva ce citești, poate fi dintr-o revistă, poate fi pe internet, poate fi un articol sau o cercetare sau părerea cuiva. Cum le analizezi în așa fel încât să știi dacă are sens să le pui în practică, are sens să te gândești la acea informație sau nu? Pentru că, evident, nu am pretenția că acest program este tot ce ar trebui să știi vreodată despre parenting sau că nu sunt cercetări care ar putea să te ajute, informații care ar putea să te ajute să pui în practică exact ce discutăm în acest program. Iată câteva criterii prin care să filtrezi aceste sfaturi. Prima întrebare pe care ar trebui să ți-o adresezi, și acum o să discutăm despre câteva criterii, întrebări pe care mi le adresez și eu în momentul în care aflu sfaturi sau asimilez informație sau cercetez, ar fi următoarea: "Reprezintă acest sfat, această opinie, părerea personală a cuiva sau acea opinie se bazează pe cercetare, pe experiență vastă și pe ceva care a funcționat de-a lungul timpului?" De foarte multe ori părinții au tendința de a spune "Dacă a funcționat în cazul meu și pe copilul meu, sigur va funcționa în toate cazurile și pe toți copiii." Știm deja în acest moment că asta nu are cum să fie adevărat, pentru că ce funcționează cu un copil, nu funcționează cu un altul și nu funcționează cu un altul. Contextele familiale sunt foarte diferite, iar copiii noștri la fel. Unii au anumite nevoi, alții au alte nevoi, chiar dacă la bază sunt aceleași trei. Ce s-a întâmplat în trecut și cum s-a ajuns la acest comportament? Faptul că a funcționat în cazul cuiva, nu înseamnă că va funcționa și în cazul tău. Acesta este un criteriu important, "Pe ce se bazează această informație? Reflectă acea opinie chestiuni bazate pe control, putere personală sau superioritate?" Adică, acel sfat este menit să-ți ofere ție control și superioritate doar pentru că vine de la o persoană cu control și superioritate? La ce mă refer mai exact? Sunt anumiți experți care, doar pentru că au o diplomă, spun "Se face așa, pentru că eu am o diplomă." și foarte mulți oameni se uită la cei cu diplomă, cu cercetare, de jos în sus. "E adevărat. Dacă acel om are o diplomă și are și un doctorat în această direcție, e clar. Cine sunt eu să judec această informație?" Ei bine, are întotdeauna sens să judeci acea informație prin prisma părerilor tale, principiilor tale, valorilor tale. De ce spun asta? Este foarte multă maculatură pe piață. Sunt o grămadă de cărți, scrise de o grămadă de specialiști, unii cu diplome, alții fără diplome și până la urmă diploma este mult mai puțin importantă. Atâta vreme cât noi ne-am pune în postura celui care gândește "A, dacă cineva a scris o carte înseamnă că știe ce spune." Nu e chiar așa. Știu foarte multe cărți care se bazează, la fel ca și acele articole de pe un blog, strict pe părerea personală a cuiva. Nu au niciun fel de cercetare în spate, nu au nicio bibliografie, niciun alt specialist nu recomandă tehnica respectivă. Simplul fapt că cineva a scris o carte, nu înseamnă că informațiile din cartea respectivă funcționează, nu înseamnă că funcționează și în cazul tău. Deci te-aș invita să filtrezi toate informațiile pentru tine. Iată încă o întrebare-criteriu care ar putea să te ajute. "Această informație, acest sfat, se bazează pe generarea de frică, de teamă, sau se bazează pe iubire necondiționată?" De foarte multe ori sfaturile în parenting se bazează pe teamă, pe control, pe dresaj, adică atâta vreme cât eu îi ofer unui părinte o tehnică prin care să-l facă pe copil să facă ce vrea el, părintele, înseamnă că e bine. Filtrează aceste sfaturi. Pe ce se bazează, pe teamă sau pe iubire? Care este filozofia, principiul din spatele tehnicii sau sfatului sau opiniei pe care o primești sau pe care o citești? Este una care se bazează pe pedeapsă, acea opinie, sau pe disciplină? Ce-și propune, de fapt, să provoace? Își propune să provoace suferință copilului și învățare pe bază de suferință sau își propune să predea responsabilitate, alegere, pe termen lung? În momentul în care auzi sfaturi care se bazează pe pedeapsă și sunt foarte multe, filtrează-le din nou prin prisma valorilor tale, pentru că scopul nu este pedeapsa, este învățarea. Ți-am dat deja exemplul acelui sfat și aparține unui specialist în parenting, "Așază-ți copilul pe scaun un număr de minute egale cu vârsta lui sau ei." Asta se bazează pe suferință și ăsta este un mod prin care poți să filtrezi dacă acel sfat este în concordanță cu ceea ce tu crezi. Mai există cel puțin un astfel de sfat, pe care l-am citit la cel puțin unul dintre acești specialiști: "Dacă vrei ca al tău copil să învețe ceva, restricționează-i activitatea preferată." O să găsești multe astfel de sfaturi. Filtrează-le. Atunci când ți se oferă un sfat și persoana respectivă este chiar lângă tine și pare că este în neconcordanță cu ceea ce tu crezi, ce poți să faci este să-i spui atât: "Mulțumesc pentru părerea ta. O să mă gândesc la asta." Câteodată chiar merită să te gândești, pentru că asta îți dă șansa să treci informația respectivă prin toate aceste filtre pe care ți le-am prezentat până acum. Dacă ai șansa să faci asta de câteva ori, filtrele vor fi aplicate din ce în ce mai rapid și vei ști, mai exact, vei simți dacă informația pe care o primești are sens, dacă se așază în toate aceste piese de puzzle pe care deja le-ai învățat și cu care sper că deja rezonezi. Ce ți-aș propune să faci acum cu această informație, înainte să mergem mai departe? Gândește-te la câteva dintre sfaturile pe care ceilalți din preajma ta ți le-au spus, la unele pe care, eventual, le-ai citit. Poți face chiar acum o cercetare scurtă pe internet, de pe bloguri de parenting sau alte surse pe care le accesezi. Gândește-te la acele sfaturi pe care le-ai primit sau pe care le primești acum și trece-le prin aceste filtre. Au sens pentru tine acele sfaturi? Sunt în concordanță cu un parenting echilibrat? Dacă faci asta, spuneam, de mai multe ori, o să-ți fie din ce în ce mai simplu și în felul acesta vei fi consistent, consecvent, față de tine însuți.