Iată întrebarea cheie: cum putem să spunem ceea ce ne dorim, așteptările noastre, cum ne putem face cunoscute punctele de vedere, în așa fel încât să respectăm persoana din fața noastră? Aceasta este întrebarea cheie. Să plecăm de la un exemplu. Intri în casă și găsești urme de noroi pe covor, covorul pe care l-ai curățat cu două zile în urmă. Înainte să te enervezi, să dai vina, să critici, să ridici tonul, să îți pedepsești copilul și să te autocompătimești: "Nimeni nu-mi respectă munca, vă bateți joc de munca mea, sunt singura persoană din casă care face curățenie", spune pur și simplu ceea ce vezi: "Văd urme de noroi pe covor. Aș dori ca persoana care știe că a făcut aceste urme de noroi pe covor, să le șteargă." Este o comunicare asertivă, în care constați doar ceea ce s-a întâmplat și spui ce te-ai aștepta să se întâmple. În loc să ridici tonul: "Stinge odată televizorul acela!", poți să spui: "Văd că televizorul este încă deschis. Aș vrea să închizi televizorul acum, te rog!" Ai o serie de alte tehnici, pe care le poți pune în practică, pe care le-ai învățat în modulul anterior. În momentul în care intri în camera copilului tău de exemplu, și din punctul tău de vedere, camera este un dezastru. Spune doar ceea ce vezi: "Văd o serie de haine care sunt aruncate pe jos. Văd biroul tău, pe care nu se mai vede nici o urmă din mobilă. Văd că patul este nefăcut." Spune pur și simplu, ceea ce vezi. O altă valență a comunicării asertive este să spui cum te simți. Asumă-ți emoțiile tale. E în regulă să spui: "Sunt iritat, sunt frustrat, sunt nervos, sunt nerăbdător, sunt pe punctul de-a izbucni în acest moment." Asumă-ți emoțiile și transmite-le exact așa, dar e despre tine, nu despre "tu m-ai făcut pe mine să mă simt iritat, nervos și așa mai departe. Eu mă simt așa." Evită în acest punct să spui: "Sunt dezamăgit." sau "Mă simt rușinat de tine." Asumă-ți emoțiile, dezamăgirea este a ta. Poți să spui că ești dezamăgit de tine. Nu poți să spui că ești dezamăgit de celălalt, pentru că îl faci să se simtă într-o poziție inferioară ție. Un alt lucru pe care l-ai putea face diferit este următorul: în momentul în care constați că ai un punct de vedere diferit față de persoana din fața ta, spune lucrul acesta: "Se pare că vedem lucrurile diferit și asta este în regulă. Fiecare are dreptul la propriul punct de vedere. Pentru mine este important să obțin asta și uite de ce. Pentru tine, ce este important?" Adresează această întrebare. Ceea ce faci în acest moment este să pui fiecare persoană din această discuție pe poziții de egalitate. E în regulă să aibă puncte de vedere diferite și hai să vedem care este soluția,  atâta vreme cât înțelegem ce este important pentru unul și ce este important pentru celălalt. În acest moment, persoana din fața ta se simte respectată și mai mult decât atât, ascultată. Comunicarea asertivă față de copilul tău înseamnă să îți faci cunoscute așteptările. Ce poți face în același timp este să generalizezi comportamentul pe care copilul tău îl demonstrează. De exemplu, copilul tău te jignește sau îți vorbește urât. În loc să-i spui: "Mă deranjează când îmi vorbești urât, tu", generalizează acest comportament și spune: "Mă deranjează când oamenii îmi vorbesc urât." În acest moment copilul înțelege că nu e doar despre el, e despre acest comportament la modul general, care te deranjează pe tine, la toți oamenii. În momentul în care al tău copil de exemplu, te lovește, spune același lucru: "Nu-mi place când mă lovești" sau "Mă doare când mă lovești", spune "Mă deranjează, mă doare, când oamenii mă lovesc sau când cineva mă lovește." După ce-ai spus acest lucru, poți să descrii efectul negativ al comportamentului, mai exact să explici de ce te deranjează, de ce te doare, de ce acel comportament nu este unul dezirabil, pe care l-ai dori demonstrat de către persoana din fața ta. Descrie efectul negativ al comportamentului, atât pentru tine, cât pentru familie sau pentru societate. Dacă poți extrapola efectul negativ al comportamentului, cu atât mai bine. În momentul în care copilul tău de exemplu, vorbește urât sau lovește, poți să-i spui asta: "Înțeleg că ești deranjat în acest moment de faptul că nu ai primit ce ți-ai dorit și că în acest moment simți nevoia să spui aceste cuvinte ca să te descarci. Mie nu îmi place când cineva îmi vorbește pe acest ton. În momentul în care cineva vorbește așa și mă simt jignit, în acest moment mie îmi vine să mă opresc și să nu mai comunic mai departe și-aș vrea să comunicăm în continuare." Întreabă mai departe copilul tău: ce-ar putea face diferit, pentru a-și manifesta frustrarea, nervii, iritarea, într-un mod constructiv. Spune-i eventual, ce-ai putea face tu în acest moment. Ceea ce deja ai făcut, comunicând în felul pe care ți l-am spus mai devreme, este că te-ai întors la limite, te-ai întors la principii, te-ai întors la valori. "Înțeleg că ești frustrat, înțeleg că ești nervos în acest moment, dar eu nu accept ca cineva să-mi vorbească așa." Asta este deja o limită. Sau: "La noi în familie, noi ne vorbim politicos unul cu celălalt." Ăsta este deja un principiu, o valoare. De fiecare dată, după ce empatizezi, poți să-i spui copilului tău care este limita sau principiul, valoarea, pe care le-ai dori demonstrate. Mai exact, cum faci să-ți manifești furia, nervii, într-un mod constructiv, politicos. După cum ai văzut, cheile comunicării asertive, pleacă de la empatie, de la înțelegerea faptului că suntem diferiți și avem puncte de vedere diferite și că în momentul în care acest lucru este făcut evident, cealaltă persoană este mult mai dispusă să-ți asculte punctul tău de vedere, în așa fel încât să căutăm soluții câștig-câștig. Altminteri, dacă tu-ți spui doar punctul tău de vedere și ce vrei tu să se întâmple, s-ar putea ca cealaltă persoană să se simtă lipsită de autonomie, de control și lipsită de conectare în această relație. De aceea comunicarea asertivă satisface toate cele trei, nevoile de bază: și nevoia de conectare și nevoia de competență, pentru că întreb persoana din fața mea ce-am putea face diferit și nevoia de control pentru că, plec de la premisa că cealaltă persoană are un punct de vedere diferit și poate face alegeri diferite decât ale mele. Ce-ți propun să faci acum cu aceste informații? Poți să iei o foaie de hârtie și să scrii diferit modul în care până acum ți-ai exprimat așteptările, limitele sau sentimentele. Pleacă de la toate informațiile pe care deja le-ai învățat în acest modul și vezi care sunt nuanțele comunicării tale pe care le-ai putea modifica, în așa fel încât într-adevăr să comunici asertiv. Gândește-te la acele momente în care ai intrat furios în camera copilului tău, în care ai găsit capacul wc-ului în altă poziție decât ți-ar fi plăcut ție, atunci când vasele din chiuvetă erau prea multe sau în momentul în care copilul tău ți-a vorbit pe un ton nepoliticos. Cum ai putea să exprimi asta într-un mod asertiv? În videoul următor, acum c-ai acumulat toate aceste informații despre gestionarea emoțiilor, îmi propun să răspund la întrebări punctuale pe care foarte mulți părinți le au. De exemplu, care este diferența între un tantrum și o luptă de putere? Ce fac atunci când copilul meu mă lovește pe mine sau îi lovește pe ceilalți? Cum modific acest comportament? Atunci când vreau să pun distanță între mine și copilul meu pentru că simt că explodez, ce pot să fac diferit? Sper să-ți răspund la aceste întrebări în videoul următor!