Dragă părinte, aș vrea să îți povestesc înainte de a intra în acest capitol atât de fascinant, care este atât de interesant pentru majoritatea părinților, indiferent dacă au un copil sau doi sau mai mulți - conflictele între copii frați - care este contextul în care eu am așezat acest bonus. Este un lucru extrem de important de știut acela că familia, așa cum arată astăzi, cu un copil sau doi, este un fenomen foarte recent. Dacă te-ai gândi la familiile în care au crescut părinții noștri, de exemplu, sau chiar mai devreme decât atât, vei afla cu certitudine că majoritatea aveau 3, 4, 5 sau chiar 10 copii. De ce e evident să înțelegem acest lucru? Pentru că conflictele între copii, între frați, sunt cu atât mai evidente, cu atât mai iminente când copiii sunt mai puțini. În momentul în care apare al treilea sau al patrulea copil, în general lucrurile se domolesc, pentru că energiile nu se mai împart doar între doi copii, se împart între mai mulți. Încep să apară partipriuri, încep să apară medieri. Copiii mai mici învață de la copiii mai mari ce să facă diferit. Așa că este destul de dificil, într-adevăr, în acest context în care trăim cu unul sau doi copii. Într-adevăr, când apare al doilea copil încep să apară și conflicte, dar acesta este un lucru bun. De ce e un lucru bun? Pentru că, având parte de conflicte mai dese, învață mai repede decât un singur copil să și le rezolve. Mai mult decât atât, tu ai șansa să observi aceste conflicte pentru că sunt ai tăi, doi sau trei, și îi poți ajuta să și le rezolve într-un mod eficient, le poți media și vei afla cum. Atunci când ai un singur copi, tot ceea ce vei afla în aceste idei este valabil și în cazul tău, pentru că nu va avea conflicte cu fratele sau cu sora lui sau ei, ci cu ceilalți copii. Îți va fi totuși ceva mai dificil să-l ajuți să-și medieze conflictele, pentru că singura ta șansă de a-l învăța să facă asta va fi în spațiile publice. Să te folosești de această oportunitate când copilul tău este în parcuri, în locuri de joacă și interacționează cu ceilalți copii. Deci, și într-un caz, și în celălalt, și când ai un copil sau ai mai mulți, aceste informații te vor ajuta să-ți înveți copilul să își rezolve mai eficient conflictele. De unde vom pleca la drum? Vom pleca la drum de la o listă de ”Așa nu”. Ce vei vedea în video-ul următor este modalitatea în care cei mai mulți părinți înțeleg, din păcate într-un mod ineficient, să intervină în conflictele dintre copiii lor. Deci, vei afla ce să nu faci. Ne vedem în video-ul următor.