Sper că te-am convins să organizezi astfel de consilii de familie, întâlniri, sau cum ai vrea să le numești, periodic. Poate fi săptămânal sau la două săptămâni, dar tot apare întrebarea "De unde încep?", presupunând că, până acum, nu am făcut niciodată asta. Iată care ar fi câteva sugestii în această direcție. Deja știi că orice lucru care apare nou are nevoie de planificare în avans, atât pentru adulții din casă dar, mai cu seamă, pentru copii. Vorbește cu partenerul tău de viață sau cu ceilalți adulți prezenți în casă despre organizarea unor astfel de întâlniri și despre beneficiile lor. Apoi, dacă agreați cu toții că ar fi o idee bună, comunicați asta și copiilor și spuneți-le că, începând de săptămâna asta, sâmbătă de exemplu, vom organiza o întâlnire de familie, unde fiecare are șansa să-și spună punctul de vedere. Și încearcă în acest moment să obții câteva subiecte de discuție de la fiecare. Dacă îi implici activ pe toți, e aproape imposibil să nu vină cu măcar o idee. Sigur, ideile copiilor mici vor fi cel puțin năstrușnice, dar asta nu înseamnă că nu le vei pune pe agendă și nu le vei discuta. Luăm în serios absolut fiecare sugestie. Poți implica chiar și copiii mici. Ne așezăm cu toții în jurul unei mese sau în jurul canapelelor din sufragerie și ne propunem să discutăm subiectele din agendă. După ce împărțim rolurile pe care ni le dorim de la fiecare membru al familiei și spărgătorul de gheață își face treaba, liderul încearcă să obțină acordul celor prezenți pentru luarea unei decizii sau rezolvarea unei probleme. Dacă ai un copil mai mic care nu poate rămâne mai mult de 10 minute în brațele tale sau la masă, lasă-l să plece. Îl poți aduce înapoi de fiecare dată când o decizie îl implică și poți, de asemenea, stabili împreună cu cei prezenți același format pe care l-ai învățat la disciplină. "Dacă alegeți să vă ridicați și să plecați, înseamnă că alegeți ca noi, restul, să luăm decizii care ar putea să aibă impact și asupra voastră. Asta este ceea ce vreți?" Sigur, pentru un copil de doi ani, asta nu va face foarte mare sens, dar e important să îl întrebăm, pe măsură ce se ridică de la masă, dacă își dorește să fie în continuare acolo și dacă ar vrea ca noi, restul familiei, să luăm decizia pentru el sau pentru ea și să i-o comunicăm ulterior. Ar fi util să implicăm ambii părinți, atâta vreme cât asta se poate sau cât mai mulți adulți din casă. Cu toate acestea, dacă unul dintre părinți sau unul dintre adulții din casă nu dorește să ia parte la astfel de întruniri, le puteți face în continuare cu o anumită rezervă, și anume, să nu luați decizii împreună care afectează membrul familiei care lipsește și să nu-l puneți, astfel, într-o situație dificilă. Încearcă să menții o structură a întâlnirii cu care să te simți confortabil, adică să se întâmple de fiecare dată cam același lucru. Pe lângă rolurile pe care ți le-am sugerat, poți include și altele, așa cum poți să scoți din cele pe care ți le-am sugerat. O idee ar fi, de exemplu, ca unul dintre copii să se ocupe de gustări sau de apă. Atâta vreme cât este mai mic, de exemplu, poate face asta sau pot fi responsabili pentru a aduce pe masă, în fața fiecăruia, hârtie și pix ca fiecare să-și poată nota ceea ce se discută. Dacă tu sau membrii familiei tale sunteți destul de reticenți la ideea de întâlnire formală, poți sugera, pur și simplu, un subiect de discuție în timpul mesei de seară sau după ce masa de seară s-a terminat. De exemplu, "Hai să vedem împreună ce cadouri am putea cumpăra familiei." sau "V-aș propune să discutăm cu toții despre ce am putea face în weekend." Începe cu un subiect care să-i ajute să vadă care sunt beneficiile pentru a lua o decizie la comun în așa fel încât fiecare dintre noi să obțină cât mai mult din ceea ce vrea. În momentul în care vor vedea beneficiul discutării unui singur subiect, s-ar putea să le obții acordul pentru a avea astfel de întâlniri mai mult sau mai puțin formale, la perioade mai mult sau mai puțin fixe de timp. Încearcă să obții acordul tuturor pentru prima întâlnire, când anume se va întâmpla ea și, eventual, pentru cât de des simt ei nevoia să aibă astfel de întâlniri, săptămânal, la două săptămâni, poate și mai rar decât atât. Este alegerea voastră. Atâta vreme cât deciziile pe care le luați sunt ale voastre și atâta vreme cât nevoile psihologice de bază ale fiecăruia sunt satisfăcute, e alegerea voastră când, cum, în ce condiții, vor fi stabilite aceste întâlniri. Stabiliți în cadrul primei întâlniri când vă veți întâlni, unde vă veți întâlni, cine va fi prezent, care sunt subiectele, cât va dura o astfel de întâlnire și ce puteți discuta și ce nu puteți discuta în cadrul fiecărei întâlniri. Cine poate să participe și cine nu și în ce fel se vor lua deciziile. Care sunt subiectele pe care ți-aș propune să le eviți în cadrul consiliilor de familie, este disciplina unuia dintre membrii familiei fără acordul acelei persoane. Știi, de foarte multe ori ni se întâmpla și nouă, când eram mici, să fim băgați în ședință. Și făceam câte o boacănă și restul familiei sărea asupra noastră, nu numai să ne țină predici, să ne ocărască, să ne spună că n-a fost bine ce-am făcut, că ar trebui să ne fie rușine, "Eu, când eram de vârsta ta, făceam așa.", dar să și disciplineze în acel moment. Pe vremea aceea se numea pedeapsă. Este umilitor. Dacă unul dintre membrii familiei își dorește să discute problema lui sau problema ei în cadrul consiliilor de familie și să obțină acordul celorlalți sau sugestii, atunci acest lucru este binevenit. Altminteri, a pune pe cineva în ședință nu numai că este umilitor, spuneam, dar nu satisface deloc nevoia de autonomie a acelei persoane. Având în vedere că de multe ori pe agenda consiliilor de familie se află luarea unei decizii care implică toți membrii familiei, aș vrea să-ți spun în video-ul următor cum putem lua o decizie cu care toți membrii familiei să fie de acord.