Disciplina este relaționată logic la comportament. Aș vrea să ne uităm împreună din nou la pedepse. Ele sună cam așa: „M-ai mințit, nu-ți mai fac desert!”, „Nu ți-ai făcut temele, nu mai ieși afară.” „M-ai lovit, nu-ți mai citesc povestea de seară.”, „M-ai lovit, îți iau tableta.” „M-ai lovit, nu-ți mai fac desert”. Vezi vreo problemă cu toate aceste consecințe? În afară de faptul că nu i s-a spus copilului dinainte ce urmează să se întâmple, care este legătura dintre „m-ai lovit” și „nu-ți mai fac desert”? Vezi vreo legătură logică între „m-ai lovit” și „nu-ți mai dau tableta”? Nu o vezi, pentru că nu există niciuna. O dată în plus, copiii spun: „Dar nu e drept!” Și nu, nu e! În viața noastră reală de adulți, atunci când demonstrăm un comportament, ne asumăm o consecință care este logic legată de comportament. Aceasta este al doilea „R”, a doua condiție a disciplinei, și este una foarte importantă: „consecința este relaționată logic la comportament”. Este „related” adică, este logică. Dacă nu este, înseamnă că tot ceea ce ne propunem să facem este să provocăm suferință copilului. Majoritatea părinților aplică aceleași 2, poate 3 consecințe negative la toate comportamentele copilului. Știu că-l doare pe copil să i se ia tableta. I se va lua tableta și pentru că nu-și face temele și pentru că nu-și face curat în cameră și pentru că minte și pentru că lovește și așa mai departe. I se va lua tableta pentru toate acele comportamente negative, fie ele neintenționate sau intenționate. Acesta este motivul pentru care pedeapsa nu ne ajută să generăm responsabilitate. Responsabilitate înseamnă că înțeleg ce îmi asum și aleg atât comportamentul, cât și consecința lui. Consecințele sunt de 2 feluri: 1) Primele consecințe sunt naturale adică, se întâmplă fără intervenția părintelui. 2) Al doilea tip de consecințe sunt logice adică, apar odată cu implicarea părintelui. Ori de care ar fi, vom căuta de fiecare dată ca ele să aibă legătură directă cu ce comportament a demonstrat copilul. Am să-ți dau 4 exemple de consecințe naturale. Primul exemplu de consecință naturală: dacă alegi să ieși în tricou afară când sunt 10 grade, înseamnă că alegi să-ți fie frig. E clar că o să-i fie frig în tricou. Indiferent de intervenția mea sau nu, ție oricum îți va fi frig, copil; este o consecință naturală, așa-i? Al doilea exemplu de consecință naturală: dacă alegi să dai drumul acelui obiect pe jos, el se va sparge. Adică, sigur se va sparge, pentru că este din sticlă, iar podeaua este din ciment. E o consecință naturală. Nu trebuie să intervin eu, părintele, în asta, căci se va întâmpla oricum. Al treilea exemplu de consecință naturală: dacă alegi să-ți iei jucăria la școală, profesoara o va păstra până la sfârșitul programului, pentru că știi, nu sunt permise jucării în școală. Așadar, e o consecință naturală, care se va întâmpla fără intervenția mea, a părintelui. Sigur, este intervenția unui adult, dar acel adult nu face decât să urmeze o regulă care este deja comunicată, așadar, revelată din timp. Al patrulea exemplu de consecință naturală: dacă alegi să nu-ți speli farfuria acum, ea se va usca. Adică, e foarte dificil să speli un gălbenuș de ou întărit pe farfurie, dar este alegerea ta. Dacă alegi să nu o speli acum, înseamnă că alegi să depui mai mult efort atunci când o vei spăla. Consecințele logice sunt acelea pe care părintele le influențează, în așa fel încât să sporească învățarea. Hai să-ți dau 4 exemple de consecințe logice. Primul exemplu de consecință logică: dacă un copil trebuie să ia autobuzul pentru a ajunge la școală, eu pot să-i spun copilului: „Dacă alegi să pierzi autobuzul, pentru că nu te trezești la timp, înseamnă că alegi să mergi pe jos, pentru că eu nu te pot duce până la școală cu mașina”. E o consecință logică pe care eu aș fi putut-o influența dacă aș fi ales să salvez copilul și să-l duc eu la școală. Al doilea exemplu de consecință logică: „Dacă alegi să tărăgănezi ceea ce ai de făcut acum, înseamnă că alegi să stai mai puțin afară, pentru că nu vei mai avea la fel de mult timp. Eu nu te voi putea lăsa să stai mai mult afară, pentru că la ora 8:30 ne așezăm la masă, iar apoi te vei culca.” E o consecință logică pe care eu, părintele, o pot influența. Al treilea exemplu de consecință logică: „Dacă alegi să nu-ți duci hainele la coșul de rufe murdare, înseamnă că alegi să nu le ai curate, pentru că eu nu voi face asta pentru tine. Nu le voi lua din cameră să ți le duc eu la spălat.” Al patrulea exemplu de consecință logică: „Dacă alegi să întârzii astăzi, înseamnă că alegi ca mâine să intri în casă mai devreme, cu exact același timp pe care îl întârzii astăzi”. Îți voi da suficient de multe exemple până la sfârșitul acestui capitol, în așa fel încât să poți găsi consecințe logice, atât naturale, cât și așezate de tine, pe care le poți influența, în așa fel încât să poți preda disciplină și nu pedeapsă. Dar, până atunci, hai să vedem din nou dacă toate acele consecințe, numite pedepse până acum, pe care le-ai aplicat copilului tău, sau care au fost aplicate asupra ta, au avut această condiție îndeplinită. Au fost acele consecințe legate logic de comportament?