Pentru că ne apropiem cu pași repezi de finalul acestui capitol, nu aș vrea să-l închei înainte de a-ți da câteva exemple de comportamente negative intenționate și ce să faci cu ele, de la A la Z. Hai să începem cu Mihai. Mihai are 2 ani și refuză să stea în scaunul de mașină. Știu, este un comportament pe care foarte mulți copii îl manifestă. Adică, de îndată ce este pus în scaunul de mașină, începe să urle. Ce fel de comportament este acesta? Să ne gândim de la început: știe?, poate?, vrea? Este un comportament negativ neintenționat sau intenționat? Eu aș spune că este atât neintenționat, cât și intenționat. Iată de ce! Este neintenționat pentru că Mihai nu înțelege, la 2 ani, care este riscul pe care și l-ar asuma, dacă ar sta în scaunul de mașină fără centură. Nu înțelege consecințele. Este prea complicat la această vârstă. Pe de altă parte, poate fi un comportament negativ intenționat. Nu-i place să fie constrâns și, prin acest comportament, își manifestă puterea. Poate fi comportament intenționat, mai ales dacă s-a întâmplat ca părinții lui Mihai să-l lase să meargă fără centură, pentru că nu au suportat plânsetul lui sau datul din picioare și au spus: „Bine, plecăm așa!” Și Mihai a stat în spate, în brațele mamei lui, în timp ce tatăl conducea. Probabil că acest comportament a fost întărit. Ce putem face în acest moment? Putem să prevenim și să lucrăm la comportamentul negativ neintenționat. Îl ajutăm pe Mihai să înțeleagă, chiar dacă are 2 ani, care este riscul nepurtării centurii. Mulți copii înțeleg acest risc, dacă este explicat pe înțelesul lor. Bunăoară, ai putea să te joci cu o păpușă sau cu un ou și să-i arăți ce se poate întâmpla cu păpușa sau cu oul atunci când frâna este pusă, cum sar din mașină. N-ai vrea să faci experimente cu ouă în propria mașină, evident, asta înțeleg. În schimb, există o serie de filmulețe pe internet, care nu sunt deloc violente. Acestea i-ar putea ajuta pe copii să vadă ce se întâmplă cu un manechin, de exemplu, la o frână bruscă, cum sare din spate cu capul în parbriz. Lucrează și cu alte tehnici în același timp, pentru ca copilului să-i fie mai ușor să înțeleagă acest mesaj. Spune-i: „Tu ai cel mai bine grijă de tine și de corpul tău. Nu vrei să pățești asta, nu-i așa? Centura este pentru tine, în așa fel încât să fii în siguranță.” Data viitoare când mergeți cu mașina, empatizează cu copilul tău. De foarte multe ori, asta funcționează. Este suficient să-i spui copilului tău: „Știu că nu-ți place să stai în acest scaun de mașină. Și pe mine mă deranjează câteodată centura, dar țin la corpul meu și la sănătatea mea și nu vreau să mi se întâmple nimic.” Ce poți să faci mai departe este să îi spui așa: „Știu că și pe tine te deranjează câteodată să fii constrâns să rămâi într-un scaun. Din păcate, centura trebuie să rămână acolo, pentru că e responsabilitatea mea ca tu să fii în siguranță. Îți pun eu centura sau mă ajuți tu să ți-o pun?” Atunci când se opune mai departe, aplici măsura disciplinară. Măsura disciplinară înseamnă că îi pui centura, chiar dacă se zbate, chiar dacă se opune. Lucrezi în continuare cu empatie și-i spui că nu este negociabilă purtarea centurii: „Cu toții purtăm centura și, odată ce ajungem la destinație, o putem da jos”. Ar fi oare potrivit să amenințăm copilul că, dacă nu poartă centură, nu plecăm nicăieri și rămânem acasă? Nu cred că este o idee bună, mai cu seamă că nu o să lăsăm copilul acasă. Adică, vrem să-l luăm cu noi. Îți propun fermitate și căldură, în așa fel încât Mihai să înțeleagă, mai devreme sau mai târziu, că purtarea centurii este necesară și nenegociabilă. Vei vedea că, atâta vreme cât păstrezi fermitatea și căldura, lucrurile se vor schimba, mai ales dacă nu vei mai permite ca Mihai să meargă în mașină fără centură. Dacă mergeți cu mașina zilnic, vei observa schimbări în câteva zile. Am văzut asta de multe ori. În episodul următor, vei primi un alt exemplu: ce facem cu copiii care trag de timp când se află la masă și stau cu farfuria în față chiar și o oră jumate.