Știi deja că fiecare dintre noi avem valori diferite și că asta ne influențează filtrul prin care primim realitatea și deciziile pe care le luăm, felul în care îi judecăm pe ceilalți. Până la urmă, totul se reduce la convingerile noastre. Ai învățat, de asemenea, până în acest moment că fiecare dintre noi este unic și că familiile noastre sunt formate din mai multe diade. Cu cât familia numără mai mulți membri, cu atât numărul diadelor este mai mare. Ai văzut, pe de altă parte, că fiecare dintre noi are un alt stil în rezolvarea problemelor. Unii avem nevoie să stăm mai mult pe sentimente, până când ne eliberăm de ele. Alții trec peste acest pas ceva mai ușor și se mută mai repede în soluții. Ai aflat, până în acest moment, cum să abordezi pe fiecare membru al familiei, diferit, în așa fel încât relația ta cu fiecare să se îmbunătățească. Ce ți-aș propune în cele ce urmează, este să vedem cum punem toată familia laolaltă în așa fel încât să putem lua decizii. Și am să-i spun acestei abordări "consiliu de familie". Poți să-i spui oricum: sedință formală, ședință informală, întâlnirea familiei. Până la urmă titlul nici măcar nu contează. Eu am avut parte de astfel de consilii de familie și chiar așa le și spuneam. În ziua de astăzi familiile sunt extrem de ocupate, de fapt, fiecare individ este foarte ocupat și timpul pe care îl petrecem împreună este unul extrem de limitat. Majoritatea părinților își petrec timp cu copilul poate o oră dimineața, timp în care numai timp de discuție nu este pentru că, în cele mai multe case cu copii, dimineața este alarmă de incendiu. Și ne mai întâlnim cu ai noștri copii și cu ceilalți membri ai familiei, undeva după ora 18, în care sunt atât de multe lucruri de făcut, în intervalul de timp până la ora 10, probabil, când copiii ajung în pat, încât de foarte multe ori nu mai avem timp să stăm împreună, să comunicăm, să ne cunoaștem unii pe ceilalți și anii trec. Sunt foarte mulți părinți care realizează că nu își mai cunosc copiii. Copiii au 12-14 ani și nu mai știu aproape nimic despre ei. Cu ce prieteni se întâlnesc, ce anume fac în acel timp, care sunt preferințele lor, care sunt convingerile pe care le-au dobândit între timp. Sunt foarte multe necunoscute și de cele mai multe ori părinții, pentru a salva timp, iau decizii pentru copii, pentru familie sau în locul copiilor. Într-adevăr, pentru a-i asculta pe copii e nevoie de timp și e nevoie de răbdare. Dar, zi după zi, nevoile lor nu sunt satisfăcute. Nici nevoia de conectare, pentru că nu simt că fac parte din familie, nici nevoia de competență, pentru că nu au șansa să-și spună punctul de vedere și să participe competent la luarea unei decizii sau rezolvarea unei probleme și, nu în ultimul rând, nu simt că au control, tocmai pentru că deciziile se întâmplă în lipsa lor. În multe familii, atunci când membrii chiar își petrec timp împreună, acest timp se întâmplă în fața unui televizor. Este acesta un timp de calitate petrecut împreună? Fără doar și poate nu este. Ceea ce ți-aș propune sunt consiliile de familie. Știu, sună extrem de formal, sună ca o ședință la serviciu, dar vei vedea că, adaptând aceste consilii stilului tău, nu ai decât beneficii de adus și ție și întregii familii. Poți să transformi fiecare masă de seară, dacă vrei, într-o astfel de discuție sau ai putea programa întâlniri săptămânale, pe care să le numești consiliu de familie. Consiliile de familie ajută membrii familiei să se cunoască la un nivel mai profund, dincolo de "Ce ai făcut astăzi? Ce ai mâncat la școală? Ai primit lecții? N-ai primit lecții? Cum a fost ziua ta?" Acele câteva 4-5 întrebări pe care membrii unei familii și le adresează, poate, în fiecare după amiază. Nu este suficient, spuneam, pentru că an după an vei constata că orele pe care copilul tău le petrece în absența ta și tu în absența copilului tău sunt mult prea multe pentru a fi acoperite în patru întrebări. Care ar putea să fie obiectivele acestor consilii de familie? Membrii familiei se ascultă unul pe altul și își exprimă bucuriile, sentimentele, grijile și ideile. Își arată aprecierea și se încurajează reciproc. Construiesc un sentiment de unitate a familiei, ajutând membrii familiei să se simtă importanți. Iau decizii despre problemele care afectează întreaga familie. Rezolvă probleme și tratează aspecte recurente. Discută despre valori și abilități de învățare care pot ajuta fiecare membru pe parcursul trecerii anilor, atât în interiorul cât și în exteriorul familiei. Planifică petreceri, vacanțe, weekenduri sau feluri în care se distrează împreună. Iată cât de multe obiective poate avea o simplă întâlnire în cadrul familiei. Aș vrea să îți povestesc în video-ul următor care sunt câteva dintre beneficiile pe care programarea unor astfel de consilii de familie le-ar putea aduce familiei tale.