Prima nevoie pe care o satisfacem întotdeauna copiilor noștri este nevoia de conectare, de relaționare. De aceea aleg să încep cu acest comportament negativ, "atenția". Aș vrea să-ți spun cum se manifestă acest comportament negativ și-ți dau exemplele clasice cu care vei putea relaționa ușor. Exact în momentul în care ai luat telefonul în mână și vrei să vorbești la telefon, copilul vine să deranjeze și să te întrebe, și să te tragă, și să vrea apă, și să se joace cu tine, orice. Exact în momentul în care îți iei atenția de la copil, el vine și o cere. În momentul în care copilul vrea să te scoată din ceea ce faci și are, evident, un comportament negativ: face gălăgie, bocăne, lovește cu ceva în altceva, tare, sau începe să folosească acele cuvinte despre care știe că te vor scoate din rutina obișnuită sau din lucrurile pe care le faci în acel moment, ce se află inconștient în convingerea copilului? "Ceea ce eu îmi doresc în acest moment", își spune el, "este atenția părintelui meu, adică conectare. Vreau să mă vadă. Vreau să se uite la mine. Hei, sunt aici, sunt important, sunt unic! Privește-mă!" Da? Asta este nevoia de conectare. Dacă nu reușește să obțină ceea ce își dorește prin comportament negativ, în mintea lui, inconștient, este: atenția negativă este mai bună decât nicio atenție și o va obține prin comportamente negative. Tot ce înseamnă Domnul Goe. Ești cu copilul la restaurant, cu câțiva prieteni și exact când stai de vorbă cu prietenii tăi, pentru că nu mai ești împreună cu al tău copil, începe să se bage pe sub mese, să-i tragă pe ceilalți de pantaloni, să tragă de fața de masă, să vorbească foarte tare, să tropăie. Acestea sunt comportamentele negative de tip "atenție". Ele se pot manifesta și la grădiniță sau la școală, atunci când știi că al tău copil se dă mare, când face acele lucruri pentru a se da în spectacol. A se da mare, a se da în spectacol, a se comporta ca un Domnul Goe are exact acest scop. Nevoia de conectare, de relaționare. Hai să ne uităm un pic la ce îți vine să faci în momentul în care ai de-a face cu un astfel de comportament. Îți vine să-i spui copilului tău "Oprește-te! Încetează! Mă deranjează ceea ce faci!" Îți vine să ieși din neutralitatea comportamentului tău și să reacționezi într-un fel în care nu reacționezi în mod obișnuit. Îți vine să ridici tonul, îți vine să pedepsești, îți vine să pui la punct. Îți vine să hrănești de fapt acel comportament. Aș vrea să spun la ce mă refer mai exact. Dacă tu, în momentul în care dorești să vorbești la telefon, copilul tău vine și te deranjează prin toate mecanismele pe care le-am discutat, îi spui persoanei "Te sun eu mai târziu.", eventual "Te sun eu după ce se culcă." și ai închis telefonul, copilul a obținut ce și-a dorit. Adică, comportamentul lui negativ a fost hrănit, a obținut atenție prin comportamentul negativ. În momentul în care ai făcut asta, butonul despre care ți-am povestit s-a mai mărit puțin pentru că s-a repetat acest ciclu, cauză-efect. "Am spus cuvântul cu "P", mama a reacționat exact așa cum mi-am dorit, adică a ridicat tonul" "Exact în momentul în care eu am pus mâna pe vaza de la bunica, mama s-a ridicat în picioare, deși până atunci lucra." "Exact în momentul în care am deranjat-o și vorbea la telefon, ea a încetat convorbirea telefonică." De ce vreau să-ți dau aceste exemple? Pentru că ceea ce ne vine să facem nu este deloc eficient pentru a întrerupe acest ciclu cauză-efect. Acesta este motivul pentru care nu prea merg reacțiile și e nevoie de planificare. Ca să fiu și mai concretă, despre ceea ce înseamnă reacție versus planificare și de ce reacția nu este eficientă aproape niciodată. Mă întreb dacă vreodată te-ai urcat pe schiuri, dacă vreodată ai încercat să vezi cum este să o ia întreaga ta ființă la vale. Dacă ai făcut asta deja, măcar o singură dată, știi că ceea ce-i vine corpului natural să facă atunci când te urci pe schiuri este să te lași pe spate. Corpul tău natural se opune pantei. Dacă nu te-ai urcat niciodată pe schiuri, ai putea să-ți imaginezi că instinctul tău de conservare asta ți-ar spune să faci. Corpul tău o ia la vale și ție îți vine să te opui pantei. În momentul în care faci asta, pierzi controlul pentru că greutatea se mută pe cozile schiurilor și iei viteză. Și e nevoie de efort conștient. Zi după zi, câteodată ani durează acest proces pentru ca tu să te apleci de fapt pe față. Și ăsta nu este un gest natural. E unul pe care trebuie să îl controlezi constant și cu cât reușești să stai mai mult pe față, adică pe vârfurile schiurilor, cu atât ai mai mult control și cu atât viteza este mai controlată. Așa este și la comportamentele negative intenționate. Ele au devenit intenționate cu un motiv. Tocmai pentru că tu, până acum, ai reacționat exact așa cum ți-a venit și te-ai lăsat pe spate și ai pierdut controlul. De ce e important să înțelegem asta? Pentru că, dacă faci ceea ce-ți vine, comportamentul negativ va fi întărit. Dacă tu închizi telefonul, comportamentul va fi întărit. Dacă tu-i dai atenție copilului pe comportamentul negativ, acesta va fi întărit și ciclul nu se va rupe. Hai să vedem ce poți face diferit în această direcție. Și-avem două lucruri pe care le vom aborda: prevenția comportamentului negativ și cum îl gestionezi diferit data viitoare când se va întâmpla. Pentru că, dacă s-a întâmplat până acum, clar se va mai întâmpla. Dacă în acest moment copilul tău manifestă câteva astfel de comportamente negative de tip "atenție" este un semnal de alarmă pentru tine, ca părinte, că al tău copil nu are această nevoie de conectare, de relaționare suficient de bine satisfăcută. Înainte să ne uităm la gestionarea comportamentului efectiv, hai să vedem cum facem în așa fel încât el să nu se mai întâmple. Mai exact, cum faci să hrănești nevoia de conectare, de relaționare a copilului tău pentru a preveni comportamentele negative. Pentru că, dacă are această nevoie satisfăcută e foarte posibil să nu se mai comporte ca un Domnul Goe. În video-ul următor vom discuta despre prevenția comportamentului negativ intenționat atenție. Dar până atunci, ce te-aș invita să faci este să listezi acele comportamente de tip "atenție" pe care le-ai văzut la copilul tău și vei vedea cum le poți preveni și cum le poți gestiona altfel, atunci când ele vor apărea.