În următoarele două episoade aș vrea să vedem ce facem cu sfaturile. Astăzi vom vorbi despre sfaturile pe care am dori să le oferim celorlalți, iar în episodul următor vom discuta despre ce facem cu sfaturile sau critica din partea celorlalți. Știu pe propria-mi piele că, în momentul în care am început să învăț despre parenting și mai ales atunci când am avut propriul copil și am avut pe cine să aplic toate lucrurile pe care le-am învățat, aveam o dorință enormă să împărtășesc aceste informații cu toată lumea. Să-i ajut pe toți pentru că "Uite, eu știu cum s-ar putea gestiona această situație." De multe ori interveneam, aș spune eu, destul de nepotrivit atunci când exista o criză sau o situație tensionată între un părinte și copilul lui. De multe ori mă băgam sau îi spuneam părintelui "Uite ce ați putea face diferit. Am citit eu într-o carte." Interveneam oferind un sfat sau, pur și simplu, preluând situația de la părinte și încercând să comunic direct cu copilul. Evident că de foarte multe ori am fost șutuită, câteodată chiar violent, adică, "Vezi-ți cucoană de treaba ta sau de copilul tău. Nu mă înveți tu pe mine ce să fac." Până la urmă oamenii aveau dreptate. Știu și din experiența mea și din experiența multor părinți cu care am discutat că-ți vine să dai sfaturi din cele mai bune intenții. Ai aplicat o tehnică pe care ai găsit-o extraordinară? A funcționat? Se bazează pe date științifice cum este teoria autodeterminării cu cele Trei Nevoi Psihologice de Bază? Ai citit și ceea ce tu ai învățat, nu numai că funcționează, dar are sens și vrei să împărtășești această știință tuturor din preajma ta? Se poate. Doar că, atunci când oferi sfaturi necerute, cumva invadezi intimitatea celuilalt. Gândește-te că și noi simțim același lucru în momentul în care altcineva se bagă peste noi. Am discutat despre toate situațiile stânjenitoare din public în care primim priviri critice sau care spun "Hai, fă ceva!" Sunt oameni care se bagă peste ceea ce facem. Ne oferă sfaturi, ne spun ce să facem. E deranjant. Atunci când vezi un părinte aflat într-o situație tensionată, de cele mai multe ori ar putea fi util doar să-i zâmbești. Adică, sprijină-l. Spune-i, chiar fără cuvinte, "Știu cum te simți." Adică "Am fost și eu în situația ta și sunt alături de tine." În acest moment, eu ofer informații, sugestii sau opțiuni doar atunci când îmi sunt cerute. Nu mă mai duc peste părinți nici în parc, nici în grădiniță, nici oriunde în altă parte. Dacă mi se cere un sfat, atunci îl ofer și spun de fiecare dată "E o opțiune." Adică "Așa s-ar putea gestiona această situație. Asta este ceea ce eu aș face într-o situație similară. Nu știu suficient de multe detalii despre situația ta cât să-ți spun ce să faci." Acesta este și motivul pentru care îmi este atât de greu să ofer sfaturi. Mulți părinți mă întreabă și la sfârșitul conferințelor și prin mesaje, fie că sunt ele pe e-mail sau pe Facebook, "Am această situație. Ce să fac?" Acum că ai ajuns în acest capitol al 10-lea, într-o călătorie care a fost lungă și, cred eu, valoroasă și, sper, și plăcută, vezi că este foarte dificil să oferi un sfat pentru că lucrurile sunt mult mai adânci dedesubt. Sunt detalii care țin de convingeri, de stiluri parentale, de principii. Țin de comportamentul copilului, dacă este intenționat sau neintenționat. Ce a făcut părintele în trecut. Ce încearcă copilul să obțină. Care este nevoia nesatisfăcută. Nu ai de unde să știi asta despre niciun alt părinte pe care îl întâlnești, chiar dacă este cel mai bun prieten al tău. De aceea în momentul în care vezi un părinte în încurcătură și simți nevoia să intervii, fă-o într-un mod empatic. Chiar dacă observi că părintele devine abuziv, spune-i delicat "Văd că v-ați pierdut cumpătul și, într-adevăr, copiii ne pot duce în acest punct. Aș putea să vă fac o sugestie? Aș vrea să vă ajut, dacă sunteți de acord." Fiecare ajutor, fiecare sfat, fiecare sugestie, trebuie să vină exact pe acest fond. "Sunt lângă tine. Am fost și eu în această situație. Știu cât este de greu să fii părinte. Înțeleg că, poate, ai trecut printr-o zi foarte grea și că ești în acel punct în care mai ai puțin și izbucnești, iar eu îmi propun să fiu alături de tine." Îmi aduc aminte că la un moment dat, după ce încetasem să mă mai duc peste părinți și să le ofer sfaturi, mă aflam într-un supermarket foarte aglomerat. Era acolo o mamă care era cu doi copii și era evident epuizată și extrem de stresată. Probabil că și multe dintre cunoștințele pe care tu le ai în acest moment, ei îi lipseau. Unul dintre copii începuse să se tăvălească pe jos pentru că își dorea nu știu ce, în timp ce celălalt a plecat de lângă ea, pur și simplu. O vedeam că e disperată. Să se ducă lângă copilul care se tăvălea pe jos sau să se ducă după celălalt, care alerga în partea cealaltă? Atunc i-am spus "Ocupați-vă de copilul care e pe jos. O să-l aduc eu pe celălalt, dacă sunteți de acord." Și mi-a spus "Mulțumesc foarte mult." M-am dus la celălalt copil, l-am oprit de mânuță, i-am spus "Stai puțin.", m-am dat jos din copac, am făcut contact vizual cu el și i-am spus "Știu că fratele tău e acum pe jos și se tăvălește. Că ai vrut să pleci din această situație și că ai alergat de acolo. Nu-i așa?" "Da!" a spus copilul. "Uite, dacă ne întoarcem, acum, împreună la mama ta, o să poți să gestionezi situația asta cu ea. O să poți să stai de vorbă cu ea, o să poți să obții ceea ce-ți dorești și tu, că presupun că și tu îți doreai ceva din moment ce ai plecat." Am inițiat un dialog cu el și l-am dus înapoi la mama lui care mi-a mulțumit încă o dată. Cam astea sunt lucrurile pe care le putem face în relația cu ceilalți, intervenind blând și calm. Dacă ajutorul nostru este primit, atunci oferă-l. Dacă nu, spune "Văd că vă descurcați. Cele bune!" și las-o așa. Până la urmă, fiecare alege cum se comportă. Noi alegem să punem în practică anumite cunoștințe, anumite tehnici, anumite principii în care credem, dar este alegerea noastră și este adevărul nostru, pe care nu îl putem impune celorlalți. Ce putem face este să influențăm pur și simplu. Mi s-a mai întâmplat în parc sau în alte contexte cu părinți și copii, ca una dintre mame, văzând cum gestionez relația cu fiul meu, să mă întrebe "De unde ați învățat să vorbiți așa?" Pentru că felul în care vorbeam eu funcționează. Atunci eu le-am povestit despre ce fac și cercetările din spate și principiile mele. Așa funcționează sfaturile, în momentul în care celălalt vine și te întreabă. Un alt lucru care mi s-a întâmplat și a făcut părinții curioși, a fost că am gestionat conflicte între copii. Erau doi copii, bunăoară, care se loveau, la propriu. M-am uitat de jur-împrejur să văd care sunt părinții, aparținătorii, acestor copii și am văzut că nimeni nu intervenea. M-am dus la ei, am intervenit, i-am despărțit și am început să gestionez conflictul dintre ei. Acum știi deja ce am făcut. "Cum te simți?" "Dar tu cum te simți?" "Tu ce îți dorești? "Dar tu ce-ți dorești?" "Cum faceți să obțineți cât mai mult, fiecare?" Văzând părinții acestor copii că eu sunt jos, discutând cu amândoi și ei par a se fi calmat, au venit foarte curioși la noi. Au rămas un pic în spate și au observat foarte atent ce fac. După asta mi-au mulțumit și unul și celălalt și m-au întrebat ce am făcut și cum am reușit să-i împac. Că ei tot timpul se ceartă, că nu ajung niciodată la un compromis, că niciodată nu găsesc o soluție și că ei sunt tot timpul în acea poziție de a pleca din parc pentru că "Al meu lovește întotdeauna." Le-am spus foarte pe scurt ce ar putea să facă, ajutându-i să conștientizeze, în același timp, că e doar o bucățică mică din ceea ce ar însemna un sistem întreg de creștere a copilului. Știi deja, oricât de bună ar fi o tehnică, nu stă în picioare singură. Nu funcționează dacă nu se așază pe o bază. De aceea gândește-te de fiecare dată când oferi un sfat că oricât de bun ar fi sfatul tău, în primul rând, trebuie să vină pe un teren fertil. Adică părintele să îl primească și în al doilea rând, părintelui probabil îi lipsesc toate celelalte informații care ar face această tehnică să funcționeze. Tu ai acele informații și acel părinte, probabil, nu le are. Ce facem cu critica sau sfaturile pe care le primim de la ceilalți? Le acceptăm sau nu le acceptăm? În ce condiții facem asta? Hai să vedem.