Ai auzit și tu, fără doar și poate, această vorbă: "Contrariile se atrag." Oare e adevărat? Oare pe asta se bazează relațiile fericite pe termen lung? Pe faptul că aceste contrarii se pun laolaltă și se atrag? Poate că este un magnet care funcționează într-o relație incipientă, mai exact, în primele luni ale unei relații. Dar, la modul real, relațiile pe termen lung se bazează pe valori comune, pe principii comune, pe interese comune, pe plăceri comune sau pe înțelegerea faptului că aceste valori contrare se sprijină și se completează reciproc. Iar asta, desigur, cere maturitate. Chiar dacă suntem diferiți, ne completăm unul pe celălalt și învățăm unul de la celălalt. Dar, repet, asta cere maturitate. Până atunci, hai să vedem ce înseamnă "contrariile se atrag". Pentru că, da, într-un fel acest mit este adevărat. Contrariile se atrag prin polaritate, iar această polaritate este dată de masculin și feminin, în acest tip de relații. Aș vrea să te uiți la relațiile masculin-feminin din viața ta, atât cu partenerul/partenera de cuplu cât și relația masculin-feminin dintre fiica ta și fiul tău, presupunând că ai o astfel de combinație acasă sau dintre tine și fiul tău, dintre soțul tău și fiica ta, dintre tine și socrul tău și așa mai departe. Ce înseamnă de fapt această polaritate? Are legătură cu energiile pe care noi le aducem în această relație, în această a treia entitate. David Deida spune că 80% dintre femei manifestă energie feminină și 80% dintre bărbați manifestă energie masculină. La ce se referă mai exact această energie? Ceea ce vezi acum pe ecran este o diferențiere utilă între energia feminină și energia masculină. Asta ca să-ți dai seama cât de diferiți suntem de fapt. Femininul caută iubire, în timp ce masculinul caută libertate. Femininul solicită înțelegere, pe când masculinul solicită apreciere. Femininul este stimulat de aprecieri, în timp ce masculinul este stimulat de provocări. Femininul caută sau oferă atenție des și în doze mici, în timp ce masculinul caută și oferă atenție mai rar, dar și în doze mai mari. Femininul să înconjoară de oameni, de lucruri, adună, în timp ce masculinul se debarasează. Femininul își amintește, în timp ce masculinul uită. Femininul este motivat de circuitul iubirii în relație, de intimitate, în timp ce masculinul este motivat de împlinirea misiunii personale, de realizări în general. Femininul are scopul de a umple cu iubire și atenție, în timp ce masculinul are ca scop dezrobirea câtre libertate și extaz. Femininul are tendința de a rămâne prea mult într-un loc, în timp ce masculinul are tendința de a pleca prea devreme. Femininul strălucește, în timp ce masculinul cucerește. Spuneam că 80% dintre femei manifestă, mai degrabă, energie feminină, în timp ce 80% dintre bărbați manifestă, mai degrabă, energie masculină. Ce înseamnă că aceste contrarii se atrag? Înseamnă că o femeie care manifestă, mai degrabă, energie masculină va fi atrasă de bărbați care manifestă energie feminină și invers. Un bărbat care manifestă, mai degrabă, energie feminină va fi atras de o femeie care manifestă, mai degrabă, energie masculină. Un bărbat echilibrat va căuta o femeie cu energie echilibrată. Tocmai de aceea echilibrul nu este ușor de găsit. Din acest motiv în aproape fiecare relație bărbat-femeie pe care o știm este unul care trage și unul care se lasă tras, unul care ia decizii celălalt care le implementează, unul care arată calea și celălalt care urmează. Acum, evident că există și foarte multe răsturnări ale acestei energii. Cunoaștem împreună o serie de relații în care femeia manifestă, mai degrabă, energie masculină. Este cea care ia decizii, este cea care vrea libertate, cea care caută să-și atingă propriile obiective sau propriile realizări. La ce ne ajută această înțelegere a energiilor care se manifestă între masculin și feminin? Vei vedea de ce fiul tău, care manifestă o energie masculină, se înțelege mai bine cu sora lui, care manifestă o energie feminină, dar în același timp în coflict cu un alt frate, care manifestă o altă energie masculină. Masculin-masculin este în mod evident o luptă pentru supremație. Vei înțelege de ce poate fiul tău, manifestând o energie feminină, va avea parte de prieteni care au o energie masculină, de care poate se va lăsa târât sau influențat în alegerile lui. Ceea ce percepem că nu avem, căutăm la celălalt. Acest dezechilibru energetic îl putem crea și noi. Am văzut destul de multe cupluri care au plecat de la echilibru. Bărbat echilibrat, femeie echilibrată și s-a întâmplat un dezechilibru în care ea, bunăoară, a simțit că energia masculină nu este prezentă sau nu este la locul ei și și-a schimbat energia, devenind ea cea cu energie masculină. Ea a fost cea care a dat mai departe direcția. Pe măsură ce s a întâmplat asta, energia ei a devenit din ce în ce mai masculină, iar a lui din ce în ce mai feminină. Poate acest lucru la prima vedere nu este o problemă atâta vreme cât cei doi sunt echilibrați în ei înșiși cu ceea ce fac și sunt în concordanță cu propriile valori. Dar poate că acest dezechilibru duce, de fapt, la un dezechilibru al relației. Dacă ne dorim să aducem din nou relația la echilibru, ar trebui să ne uităm la propriile energii și să vedem ce transmitem în afară ca atitudine, fie că e vorba despre cea masculină sau cea feminină. Ca să poți echilibra o relație e important să înțelegi care este atitudinea celui de lângă tine și care sunt valorile pe care le manifestă prin această atitudine. Ceea ce vezi acum pe ecran este Modelul Atitudinal Masculin și Feminin și este predat de Shelle Rose Charvet. Uită-te la modelul atitudinal feminin din punctul de vedere al dialogului interior. "Regulile trebuie urmate." "Încălcarea lor se pedepsește." "Eșecul înseamnă dizgrație." "Munca grea este răsplătită." "Consecințele sunt serioase." "Totul este serios." "O iau personal." În timp ce dialogul interior la modelul atitudinal masculin sună cam așa: "Regulile sunt făcute să fie încălcate." "Învingătorul ia totul." "E un joc. Mai câștigi, mai pierzi. Poți oricând să încerci din nou." "Fiecare are rolul lui în echipă." "Nimic personal, doar afaceri." Îți propun să ne uităm mai departe la programele, la metaprogramele, de fapt, pe care modelul atitudinal feminin le generează. Ele sunt concentrate pe proceduri, în general, în timp ce la modelul atitudinal masculin sunt concentrate pe opțiuni. Proceduri versus opțiuni. Modelul atitudinal feminin se îndepărtează de riscuri, în timp ce modelul atitudinal masculin se apropie de oportunități, pentru că gândește în viitor. Un alt element important este legat de felul în care modelul atitudinal feminin se comportă în relații. Atitudinea este "Eu sunt cine sunt și asta e.", pe când modelul atitudinal al masculin ar zice "Îmi adaptez stilul conform scopului." Modelul atitudinal feminină spune "E pe bune.", în timp ce masculinul spune "E doar un joc." Femininul este vulnerabil la critică, în timp ce masculinul acceptă critica mult mai ușor. Femininul spune "Relația personală este o condiție ca să lucrăm bine împreună.", în timp ce masculinul ar spune "Relația personală este o consecință plăcută a lucrului în echipă." Sigur, ai putea spune în acest moment "Da, eu învăț toate aceste lucruri, dar ce fac cu celălalt?" Am să mă întorc la a-ți spune că totul pleacă de la tine. Tu ești cea sau cel care depui efort conștient în a-ți echilibra relațiile și a face lucrurile diferit decât le făceai până acum. Atunci când înțelegi că judecata ta se bazează pe valorile tale, pe energia ta, masculină sau feminină și pe convingerile tale, lucrurile se simplifică drastic. Valorile, energia și convingerile influențează modul în care rezolvăm problemele, felul în care ne așezăm în discuția unei probleme și felul în care ne așteptăm să reacționeze celălalt când noi avem o problemă.