Ai reușit să faci această listă și să creionezi felul în care ai vrea să arate copilul tău adult? Dacă da, te felicit. Ești cu un pas mai aproape de obiectivul tău. Înțeleg că nu e întotdeauna simplu să faci asta și, de multe ori, părinții îmi spun: „Urania, copilul meu are 6 luni. Nu pot să mă gândesc la treaba asta încă”. Pentru alții, exercițiul este destul de simplu. Își văd cu ușurință copilul la 30 de ani și își pot imagina cum o să fie. Ei bine, adevărul este că aproape niciodată copilul nostru nu devine ceea ce ne-am așteptat noi să devină și nu va fi așa cum ne așteptăm noi să fie. Până la urmă, asta este și frumusețea principiului „copilul nu ne aparține”, adică nu ne aparține în sensul în care să facem ceea ce vrem noi cu el. Sigur, este al nostru și poate e o persoană foarte importantă în viața noastră, dar e calea lui, e viața lui și rolul pe care noi îl avem este, mai degrabă, unul de însoțire, de 'couch',  de mentor. Exercițiul pe care l-ai făcut este unul sensibil, într-adevăr. Poate că deja lucrezi la multe dintre aceste calități, valori, principii sau caracteristici. Poate că pe multe le-ai gândit încă de dinainte să se nască copilul sau copiii tăi. Am făcut și eu exact același lucru. Hai să păstrăm în minte acest tablou al perfecțiunii, dacă vrei, către care tindem, către care lucrăm, așa cum lucrăm și la noi înșine pentru a fi mai buni în fiecare zi, și să ne întoarcem în prezent, pentru că acela este un deziderat și, așa cum ți-am spus, putem ajunge acolo dacă suntem conștienți în fiecare zi de aportul important pe care îl avem la cine va fi copilul nostru mâine și, categoric, la cine este astăzi. Îți spuneam „Hai să ne întoarcem în prezent”, pentru că prezentul nu arată întotdeauna atât de roz, așa-i? În prezent, copiii noștri manifestă anumite comportamente care nu ne plac. De exemplu, refuză să mănânce, refuză să-și schimbe hainele, refuză să-și strângă jucăriile, refuză să doarmă în patul lor, refuză să plece din parc, nu vor să-și ia medicamentele, nu se spală pe dinți, rostesc cuvinte urâte și nu, nu e vina ta că folosesc aceste cuvinte și nici a celuilalt părinte. De cele mai multe ori nu este vina noastră. O să discutăm despre ce este la baza acestor comportamente ceva mai târziu pe parcursul acestui program. Ce se mai întâmplă? Păi, dacă apare în poză o surioară sau un frățior, încep să apară conflicte între copii. Conflictele între copii apar și când nu avem al 2-lea sau al 3-lea copil, așa-i? Conflictele între copii apar și mai târziu, poate în parc, la grădiniță sau la școală. Pe măsură ce copilul crește, începe să mintă, refuză să își facă temele, refuză să își facă temele și da, ai ghicit, refuză să își facă temele. Mai târziu, anii trec. Influența parentală scade, influența grupului de prieteni crește. Refuzul cooperării este prezent la aproape orice vârstă, începând cu așa-zisa vârstă a lui „nu” de la 2 ani. O să vedem cât de inerentă este această vârstă a lui „nu” pe parcursul acestui program și până la adolescență, un alt prag destul de greu de trecut pentru foarte mulți părinți. Indiferent dacă te confrunți cu toate aceste probleme sau cu mai puține, indiferent dacă le vezi la unul dintre copii și nu le vezi la celălalt, fiecare dintre noi ne confruntăm cu aceste probleme, cu aceste comportamente care nu ne plac. Ți-ai pus vreodată această întrebare: „De ce se comportă copilul meu așa cum se comportă?” Sigur că te întrebi. De fiecare dată când copilul tău manifestă un comportament care ție nu-ți place, te întrebi: „De ce se comportă cum se comportă? Îi acord tot timpul meu, toată atenția mea, mă străduiesc de fiecare dată să gestionez situația cât de bine pot și, cu toate acestea, se comportă așa”. De multe ori, îi întrebăm și pe ei: „De ce faci asta?”, întrebare care nu are aproape niciodată un răspuns. Ei bine, așa cum ți-am spus, toți copiii manifestă comportamente negative. Sunt firești. Și noi, adulții, manifestăm comportamente negative, așa-i? La fel de firesc. Ce este de dorit, într-adevăr, este să învățăm cum să le gestionăm diferit, în așa fel încât să minimizăm apariția lor și să gestionăm diferit efectele până când e posibil ca un anumit tip de comportament să nu mai apară deloc. Dar până atunci, te-aș provoca să-ți pui o altă întrebare și mai valoroasă pe care foarte puțini părinți și-o adresează. Așa cum ți-am spus, discutăm despre echilibru. Dacă ne concentrăm preponderent pe ce nu face bine copilul, ceea ce se va întâmpla este că punem o lupă pe aceste comportamente, pe care da, le vom mări. Așadar, e la fel de util și de important să ne uităm și la ce face bine copilul. Așadar, întrebarea pe care aș vrea să te provoc să ți-o adresezi este următoarea: „Atunci când copilul meu se comportă exact așa cum îmi place mie, când își strânge jucăriile, când se culcă în patul lui, când se spală pe dinți, când își face temele, când spune „Da, mama, sigur, fac”, te întrebi oare de ce copilul tău se comportă așa cum se comportă?” Dacă ești la fel ca cei mai mulți părinți, nu îți adresezi această întrebare, pentru că atunci când copiii se comportă exact așa cum ne place nouă, o luăm ca atare: „Așa ar trebui să se comporte” și nu ne mai adresăm această întrebare. Între noi fie vorba, comportamentele negative ale copiilor noștri sunt mult mai puține decât cele pozitive, doar că ne deranjează mai tare. De aceea ne concentrăm preponderent pe ele. De ce este important să-ți adresezi deopotrivă întrebarea „De ce se comportă copilul meu cum se comportă?” și în momentul în care se comportă bine? Pentru că un comportament, aș vrea să ții minte lucrul acesta, este doar un simptom. Gândește-te, te rog, la un aisberg, al cărui vârf este afară și, știi, 3 sferturi din el sunt sub apă. Ei bine, comportamentul este doar vârful aisbergului, este doar ceea ce vedem noi, dar sursa acestui comportament este la bază. Chiar la bază avem de-a face cu nevoile. Mai apoi, aceste nevoi generează gânduri, apoi gândurile generează emoții sau sentimente și mai apoi apare un anumit comportament. Aceste gânduri, la rândul lor, pot fi atât conștiente, cât și inconștiente. Se adaugă la cele trei Nevoi Psihologice de Bază încă niște nevoi foarte importante pentru un copil mic: hrana, somnul, joaca, conectarea, nevoi care sunt, de multe ori, de natură fizică. Apa în care plutește acest aisberg reprezintă situațiile în care ne găsim în fiecare zi. Hai să ne uităm împreună la care este sursa acestui comportament. De ce ne comportăm așa cum ne comportăm? De ce este important să înțelegem sursa comportamentelor copiilor noștri și, categoric, comportamentelor noastre? Pentru că, dacă nu înțelegem această sursă, tot ceea ce facem este să pansăm răni deschise, și acesta este lucrul pe care cei mai mulți părinți îl fac. Și acesta este motivul pentru care celor mai mulți nu le iese, pentru că, dacă ne concentrăm doar pe comportamente, nu reușim să facem 2 lucruri extrem de importante. În primul rând, să ne uităm la comportamentele negative, să le prevenim și să le gestionăm diferit, în așa fel încât să le minimizăm efectele și, eventual, să le facem să dispară cu totul. Dar să ne uităm, în egală măsură, la comportamentele pozitive, care ne plac, și să le „udăm”, în așa fel încât să le vedem crescând, să le vedem manifestate mai des. Are sens, așa-i? Așadar, în videourile următoare, vom discuta despre sursa acestor comportamente. Dar până atunci, ce ți-aș propune să faci pentru a avea o bază de la care să pleci este să te gândești la acele provocări cu care te confrunți în acest moment. Dacă ai un copil mic, probabil că problemele pe care le ai sunt: refuzul de a purta haine sau scutec, faptul că deschide toate sertarele și scoate lucruri de acolo, trântește obiecte sau țipă mult. Mai târziu, are un tantrum sau nu înțelege cuvântul „nu” sau îl folosește el foarte des: „Nu vreau! Nu!” Poate te confrunți cu o serie de refuzuri comportamentale, de la „Nu vreau să îmi fac temele. Nu vreau să mă spăl pe dinți. Nu vreau să închid televizorul”, până la ”Nu vreau să fac curat în cameră”. În funcție de vârsta copilului tău, aceste probleme, iată, pot fi diferite. De aceea, ți-aș propune următorul lucru: în primul rând, te invit să listezi pe o foaie toate aceste probleme. În al doilea rând, gândește-te la acele probleme pe care le ai în acest moment în relația cu copilul tău sau comportamentele copilului pe care ai vrea să le rezolvi. Ele vor fi baza de la care vom pleca, pentru că vei găsi răspunsuri la aceste comportamente în capitolele care urmează. Ia-ți, te rog, răgaz și scrie cu ce te confrunți în acest moment. Ne vedem în videoul următor.