Îți propun să-ți amintești de unde am plecat la începutul acestui capitol și unde am ajuns acum. Am plecat de la ceea ce ni s-a întâmplat nouă, copii fiind, și ce am învățat din pedepsele pe care ni le-au aplicat părinții noștri. Am făcut uriașa diferență între pedeapsă și disciplină. Pedeapsa are ca scop producerea de suferință pur și simplu și disciplina are ca scop învățarea. Așa cum ți-am spus, diferența este enormă. Am văzut care sunt cei 4 „R” ai pedepsei și care sunt cei 4 „R” ai disciplinei. Diferența enormă este dată de alegerea comportamentului și alegerea consecinței. Ai văzut care este ecuația prin care treci de la situație la consecință și care sunt acele convingeri care ne ajută să devenim autodisciplinați. Așadar, ai învățat cum să ne alegem comportamentele, înțelegând că nimeni nu ne face să reacționăm în niciun fel. Dacă alegem un comportament, înseamnă că alegem și consecința. Aceasta este baza responsabilității. Ai mai văzut o altă diferență între consecințele naturale, fără intervenția unui adult, adică, și consecințele logice, cu intervenția adultului. Ai văzut cum să găsești exact acele consecințe logice care respectă cei 4 „R”. Formula corectă, de fiecare dată, va fi „dacă alegi să … alegi... Asta este ceea ce vrei?”. Așadar, „dacă alegi comportamentul înseamnă că alegi și consecința. Ești sigur că asta vrei? Asta este ceea ce-ți dorești?”, sau „Dacă decizi să faci așa... voi ști că ai ales să faci așa… Am înțeles corect?” În momentul în care folosești cuvintele corecte, „dacă alegi… alegi...”, îi oferi copilului tău șansa de a-și satisface Nevoia de Control sau Autonomie. Sunt alegerile lui, adică, atât comportamentul, cât și consecința. Ai văzut o serie de tehnici care te ajută nu numai să faci o diferență clară între pedeapsă și disciplină, dar să educi pe termen lung un copil autoreglat, autodisciplinat. Am încredere în tine că, dacă pui în aplicare tot ce-ai învățat în acest capitol, alegi să ai un copil autoreglat și disciplinat. În plus față de asta, dacă alegi să le pui în practică, înseamnă că alegi ca relația voastră pe termen lung să fie una armonioasă. Îți mulțumesc că ai fost alături de mine în acest capitol și nu uita, dacă ai întrebări legate de cum să pui în practică o anumită tehnică sau alta, sub fiecare episod, poți adresa întrebări. Suntem aici să te ajutăm, atât eu, cât și întreaga echipă All About Parenting.