Întrebările care ne vor ajuta să diferențiem comportamentul negativ neintenționat de cel intenționat, pleacă de la acest triunghi. Îți propun să o vedem pe prima. "Știe copilul să se comporte bine? De unde știu că știe"? Acest "bine" este de asemenea cu ghilimele pentru că bine înseamnă ce e bine pentru tine. Acest bine este diferit de la persoană la persoană, de la părinte la părinte. Pe tine am să te invit să treci prin aceste întrebări comportamentele pe care le-ai notat, acelea 3 ale copilului tău. Eu am să plec de la următorul exemplu: copilul nu se îmbracă singur și are 4 ani, da? Copilul nu se îmbracă singur și are 4 ani. Și eu adresez această întrebare: "Știe copilul să se comporte bine? De unde știu că știe?" Și aș putea să răspund: "Păi știe pentru că i-am spus de o sută de ori!" La modul real, faptul că i-ai spus unei persoane de o sută de ori să facă ceva sau să demonstreze un comportament, înseamnă că știe? De unde știu într-adevăr că știe? Dacă e vorba despre o regulă, bunăoară: "Ai voie să treci pe roșu?" și copilul îmi spune "Nu, noi trecem doar pe verde.", e clar că știe această regulă. "Dar oare când intrăm într-o încăpere, ce facem?" Și copilul răspunde: "Salutăm pe toată lumea". Bun, deci asta înseamnă că știe regula. Eu pot să-mi întreb copilul într-adevăr de patru ani: "Oare știi că ar trebui să te îmbraci singur? Și cam care ar fi pașii pe care tu i-ai duce la îndeplinire dacă ai vrea să te îmbraci singur?" Dacă un copil e capabil să-mi spună: "Pai întâi îmi pun chiloții, apoi îmi pun pantalonii, apoi îmi pun maieul, apoi toate celelalte...", mi-e clar că știe această informație. La alte comportamente s-ar putea să fie mai dificil, pentru că sunt comportamente complexe care țin de un context sau altul. De exemplu, cum face cu proprietatea altui copil? Dacă poate să ofere o jucărie la schimb sau nu, asta depinde de regulile pe care tu le-ai stabilit. Adică de ce înseamnă bine pentru tine. Dar la modul real, ca eu să-mi pot răspunde la această a doua întrebare: "De unde știu că știe?", mai am nevoie de o condiție, și anume, poate. Și următoarea întrebare pe care o vom adresa este: "Poate copilul să se comporte bine?" Și părintele ar putea să spună: "Păi poate, pentru că, câteodată se îmbracă singur, câteodată nu se îmbracă singur, dar de putut poate." Și eu întreb mai departe: "A demonstrat copilul consecvent că face? Că demonstrează comportamentul pe care eu mi-l doresc? Că se comportă bine?" Acest consecvent este cuvântul cheie. A demonstrat consecvent înseamnă că a demonstrat în cel puțin 80% din cazuri, nu o dată da, o dată nu. Știi, nu-i nevoie să facem tabele acum, nu te-aș invita să-ți iei o foaie de hârtie, să faci un Excel și pe baza comportamentelor pe care tu ai vrea să le rezolvi la copilul tău, acelea 3, să le urmărești pe o perioadă de timp, să te apuci să bifezi de fiecare dată când le-a demonstrat pentru a ști dacă sunt consecvente sau nu sunt. Ascultă-ți instinctul. "Se comportă bine consecvent sau nu?" Urmându-mi exemplul de la care am plecat, copilul nu se îmbracă singur, aș putea spune că: "Hmm, câteodată se îmbracă singur, câteodată nu se îmbracă singur". Deci nu am o consecvență în această direcție. Următoarea întrebare pe care o adresăm aici: "Demonstrează copilul comportamentul dorit cu anumite persoane, dar nu-l demonstrează cu altele? Demonstrează copilul comportamentul dorit într-o anumită situație, dar nu în altă situație?" De exemplu, plecând de la comportamentul negativ copilul nu se îmbracă singur, părintele ar putea să-mi spună: "Hmm, păi copilul se îmbracă singur". "Da? Unde?" "La grădiniță". "A, deci se îmbracă singur la grădiniță, dar nu se îmbracă singur acasă". Hai sa ne uităm un pic la această diferență. Dacă un copil se îmbracă singur în mod constant, consecvent, la grădiniță, dar nu o face acasă, e clar că știe și că poate? E clar. Uitându-ne la un alt comportament: copilul lovește. "Hmm, lovește toate persoanele sau lovește doar câteva, sau o singură persoană? Se comportă negativ cu o persoană și se comportă bine cu o alta?" Și un părinte ar putea să-mi răspundă: "Da, de fapt nu lovește pe toată lumea, lovește doar pe bunica lui." Deci, dacă nu lovește alte persoane și reușește să își gestioneze comportamentul, are suficient de mult autocontrol, în așa fel încât să nu lovească alte persoane nici măcar atunci când e furios, asta înseamnă că știe și poate. Înainte să mergem mai departe și să adresăm alte întrebări care își propun să facă diferența între un comportament și altul, ce îți propun să faci acum este să iei comportamentele negative ale copilului tău, acelea trei și să le treci prin aceste întrebări: "Știe copilul tău să se comporte bine? De unde știi că știe? Poate copilul tău să se comporte bine? A demonstrat consecvent că poate? E într-o situație în care se comportă bine în anumite situații, dar nu în altele? Cu un anumit adult dar nu cu altul?" Fă treaba asta și mergem mai departe să vedem care sunt alte întrebări care ar putea să ne ajute la această diferențiere.