Iată c-am ajuns în punctul pe care ni l-am dorit cu toții: manifestarea furiei asertiv. Ți-am spus încă de la începutul acestui modul, că scopul gestionării eficiente a emoțiilor, nu este să punem capac peste furie, ci să o manifestăm asertiv. Și din fericire, există o serie de oameni care reușesc să facă asta, își manifestă furia asertiv. Care sunt convingerile acestor oameni? Păi, am tot vorbit despre ele pe parcursul acestui modul până în acest moment. Ei cred așa: nu e vina nimănui că eu mă simt cum mă simt. Nimeni nu mă face pe mine să mă enervez. Nu pot controla cele mai multe situații, pot în schimb controla, ce spun și ce fac. Sunt furios în acest moment și vreau să scot această furie afară, într-un fel asertiv, care să-mi facă bine și mie și celorlalți din preajma mea, pentru că îi respect. Ce mai consideră acești oameni este că ei nu dețin adevărul absolut. Cred în unicitate. Cred în toleranță. Cred în faptul că fiecare are dreptul la o părere diferită decât a lui sau a ei proprie. Mai mult decât atât, fac o mare diferență între vină și problemă. Să-ți spun cum se vede lumea prin ochii acestor oameni. În momentul în care ar intra într-o încăpere și ar găsi un dezastru, n-ar întreba în primul rând, cine a făcut asta, nu caută vinovații, ci, cum se poate rezolva această problemă. Văd diferența între problemă și vină și nu caută vinovați, ci vor să rezolve problema. Își propun să găsească mereu soluții câștig-câștig, pleacă de la premisa că da, avem puncte de vedere diferite. Care este calea de mijloc?Cum facem să câștigăm cât mai mult, atât eu, cât și tu? Acești oameni înțeleg că sunt furioși și că această furie trebuie consumată, dar nu o consumă asupra celorlalți și o fac în moduri cât se poate de elegante. Înainte să vezi și tu cum îți poți manifesta furia asertiv și cum să-l ajuți și pe copilul tău să o facă, lucrul de care ne vom ocupa în videoul următor, aș vrea să mai vezi o diferență între oamenii care-și manifestă furia asertiv și ceilalți. Pentru că ei chiar cred, că pot să spună ceea ce gândesc într-un mod elegant, respectuos, în așa fel încât să găsim o soluție câștig-câștig. Iată cum se exprimă acești oameni: dacă cei mai mulți din celelalte categorii spun " vreau", ei spun "aleg", dacă ceilalți spun "trebuie", aceștia spun "mi-ar plăcea", dacă ceilalți ar spune "trebuie" sau "se cuvine", ei spun tot "mi-ar plăcea" sau "aleg". Ceilalți spun: "Eu nu pot să fac asta." Cei care-și manifestă furia asertiv spun: "Eu pot", iar în loc de "aștept ca tu să faci ceva", oamenii care-și manifestă furia asertiv spun "sper ca tu să faci asta" sau  "mi-ar plăcea ca tu să faci asta". E o mare diferență de abordare, pentru că, plecând de la premisa că avem puncte de vedere diferite, nimic nu e cu "trebuie", "vreau", "mă aștept să se întâmple". După cum vezi, totul pleacă de la convingeri, unele pe care le-am primit în copilărie și altele pe care iată, le-am putea dezvolta pe parcurs. Hai să ne vedem în videoul următor, să vedem cum ne putem manifesta furia într-un mod asertiv, respectuos, atât pentru noi, cât și pentru ceilalți și cum îi putem ajuta pe copiii noștri să-și manifeste furia la fel, asertiv.