Îți spuneam că am rezervat finalul acestui modul pentru câteva exemple de comportamente negative, în așa fel încât, să-ți fie mai simplu să le identifici pe acelea care sunt neintenționate de acelea care sunt intenționate. Și voi pleca de la cele mai comune comportamente negative. Evident, voi începe cu cele neintenționate. Copilul de un an, de exemplu, care bagă obiecte în gură. Este firesc ca un copil de un an să învețe. Faptul că bagă obiecte în gură este pentru că vrea să-și satisfacă nevoia de competență. A băga obiecte în gură îl ajută să învețe despre textura anumitor obiecte. E la fel de firesc ca un copil de această vârstă să deschidă sertare. Este la fel de firesc, deci comportament negativ neintenționat, să dea drumul obiectelor, să încerce să le spargă sau să le desfacă. Foarte mulți părinți, de exemplu, au probleme cu copiii care strică jucăriile. "Îi cumpăr o jucărie nouă", îmi spune părintele "și imediat o desface sau strică". Nu este pentru că își dorește să distrugă jucăria respectivă. Poate fi, la un moment dat, și comportament negativ intenționat, dar la această vârstă, inițial, pur și simplu vrea să vadă ce e înăuntru, cum funcționează. Copilul de doi ani care încă lovește atunci când își dorește ceva. Acest "încă" este pentru că nu are dezvoltat autocontrolul. E firesc, la această vârstă, să nu se poată controla în emoțiile lui și, și le manifestă exact așa cum vin. Faptul că, încă, lovește sau că, încă, se trântește pe jos sau că, încă, plânge sau împinge pe celălalt copil când vrea să stea în leagăn, este un comportament negativ neintenționat. Copilul de 4-5 ani care povestește lucruri neadevărate e un alt exemplu de comportament negativ neintenționat. Fantazează, pur și simplu. Pare minciună din afară, dar, așa cum ți-a mai spus, el aduce fantezia în realitate. Copilul de 6-7 ani care nu reușește să se organizeze dimineața. De ce se întâmplă asta? Pentru că nu are, încă, o rutină cu privire la plecatul la școală. Tot ceea ce trebuie să-și ia pentru la școală, ghiozdanul, caietele, cărțile, pixurile, totul necesită o rutină pe care, încă, nu o are. Dacă același comportament se manifestă ceva ani mai târziu, ar putea să ne punem semne de întrebare, dar la această vârstă, la 6-7 ani, e firesc ca un copil să nu se poată organiza dimineața. Are nevoie, încă, de timp pentru a învăța ce să facă. Copilul de 9-10 ani care a ieșit pentru prima dată singur cu bicicleta în parc și s-a întors fără ea. Este prima oară când își pierde bicicleta și asta s-a întâmplat pentru că nu știa și nu putea să aibă grijă de ea. Nu știa unde să și-o lege, dacă să și-o lege. Nu i-a povestit nimeni despre cum să aibă grijă de bicicleta lui și chiar dacă s-a întâmplat acest lucru, până să poată demonstra acest comportament, poate să dureze. Deci, faptul că și-a pierdut prima bicicletă este un comportament negativ neintenționat, măcar și pentru că este prima dată când s-a întâmplat acest lucru. O fată de 10 ani, de exemplu, sau 11, care vrea să iasă din casă machiată foarte strident. Este la vârsta în care începe să experimenteze machiajul, nu știe, încă, să facă treaba asta și poate că nici nu i-a fost explicat vreodată ce este adecvat sau neadecvat într-o situație sau alta. Faptul că ai văzut-o cu ruj pe față și foarte mult rimel este un comportament negativ neintenționat. Copilul de 14 ani, înaintând un pic în vârstă, care se închide în camera lui și pretinde ca, de fiecare dată când vrei să-i invadezi teritoriul, să bați la ușă. Faptul că un pre-adolescent, adolescent se închide în camera lui este un comportament normal. Că nouă ni se pare negativ, asta este cu totul altceva. Dar pe măsură ce copiii cresc, au nevoie de din ce în ce mai multă intimitate. Copilul de 16-17 ani care își cheltuie toți banii de buzunar într-o singură zi, bani de buzunar care ar fi trebuit să-i ajungă o lună întreagă. Este un comportament negativ neintenționat dacă știi că, până în acest moment, copilul nu știe să-și gestioneze banii și nu a demonstrat, consecvent, că poate să facă acest lucru. De ce este atât de important să identifici comportamentul negativ neintenționat de cel intenționat? Pentru că, de cele mai multe ori, tendința noastră este să aplicăm pedeapsa atunci când comportamentul negativ neintenționat se manifestă. Și-n momentul în care reacția noastră este aceasta, nu facem decât să lungim procesul de învățare. În plus, ceea ce putem provoca este minciuna. Despre minciună ca și comportament negativ intenționat și ce facem cu ea, am să-ți povestesc în modulul al optulea. Dar până atunci, întreabă-te de fiecare dată atunci când al tău copil manifestă un comportament negativ: "Știe? Poate? A demonstrat consecvent că poate? E prima oară?" Și toate celelalte întrebări pe care deja le-ai aflat. Pentru că, dacă te vei concentra pe învățare, lucrurile s-ar putea să se schimbe foarte rapid. În cele ce urmează ne vom muta în exemple legate de comportamente negative intenționate. Să vedem de unde pleacă și ce putem face diferit. Și-o să-ți ofer câteva situații specifice, comportamente negative intenționate, cu care foarte mulți părinți se confruntă, pe mai multe etape de vârstă.