Fără doar și poate, comportamentele negative, deopotrivă intenționate și neintenționate, sunt mult mai ușor de prevenit și de gestionat la vârste mici. Te-ai întrebat vreodată de ce se întâmplă asta? Se întâmplă pentru că, în timp, apar diverse obiceiuri. În momentul în care comportamentul negativ nu este prevenit și nu este gestionat corect, el se întărește. Pe măsură ce este repetat, acel comportament devine un obicei. În acest episod, aș vrea să-ți povestesc despre obiceiuri și despre cum pot fi ele modificate, mai ales dacă se întâmplă de multă vreme. Foarte mulți părinți mă întreabă: „Uite, eu am un copil de 10 ani, de 12 ani, de 16 ani, care are anumite obiceiuri deja și care sunt, se pare, foarte greu de scos afară sau de modificat.” Am să spun că da, așa este. Evident, pe măsură ce anii trec, aceste obiceiuri devin destul de greu de schimbat. Charles Duhigg are o carte ce se numește Puterea obișnuinței. A povestit acolo despre motivul pentru care obiceiurile sunt atât de greu de schimbat. Atunci când un comportament este învățat, așadar devine un obicei, el este stocat în ganglionii bazali. Ganglionii bazali se află în spatele cortexului prefrontal și sunt responsabili și pentru o parte din gestionarea emoțiilor și pentru memoria pe termen lung. Așadar, acel comportament devine, cumva, un automatism. Pe de altă parte, pentru autoreglare, este nevoie de decizii de moment pentru alegerea unui comportament conștient. În această direcție, cortexul prefrontal este acela care face alegerea sau decizia. După cum vezi, sunt 2 părți diferite ale creierului pe care le folosim: prima pare este pentru „obiceiuri”, a doua parte este  pentru „decizii”, pentru alegerea comportamentului. Fără doar și poate, fiecare ființă umană, și nu doar ființele umane, caută propria stare de bine. Starea de bine vine în general dintr-o zonă de confort, adică făcând lucrurile pe care suntem obișnuiți să le facem. Asta îmi este cel mai la îndemână. Când nu mai depun niciun efort conștient să le fac, devin foarte simple, confortabile. Adu-ți aminte, de exemplu, de momentul în care învățai să conduci, dacă ești șofer. Deciziile pe care trebuia să le iei la început erau toate cu cortexul prefrontal înainte. Adică, gândeai fiecare mișcare, faptul că trebuie să schimbi viteza, că trebuie să te uiți în oglinda retrovizoare, faptul că trebuie să limitezi viteza și așa mai departe. Totul era un comportament ales, gândit. Pe măsură ce timpul a trecut, acest comportament a devenit un obicei. S-a mutat în ganglionii bazali și lucrurile acum se întâmplă, dacă vrei, automat. Acum putem să vorbim la telefon, să ne gândim la cu totul altceva și corpul funcționează, conduce „singur” mașina. E o parte de creier care-și face treaba fără ca noi să fim conștienți de pasul următor. Atunci când vrei să faci lucrurile diferit, adică să schimbi un comportament sau un obicei, instantaneu creierul parcă trage o frână de mână. Îl scoți din zona de confort și îți vine să spui: „nu, nu vreau să fac asta”, pentru că nu ești obișnuit să faci lucrurile altfel. De aceea, nu-i spune cuiva: „O să faci asta când vei fi pregătit. Adică, o să te lași de fumat când o să fii pregătit.” sau „O să slăbești când o să fii pregătită.”, „O să înveți când o să fii pregătită.”, pentru că lucrurile nu se vor întâmpla niciodată. Este doar o păcălire, o convingere pe care mintea o rulează pentru a rămâne în acea stare de confort, în așa fel încât ganglionii bazali să-și facă treaba și lucrurile să se întâmple automat. Așadar, creierul pune frână. Dacă vrei să schimbi un obicei, nu aștepta până când ești pregătit, pentru că asta nu se va întâmpla. Este nevoie de cortexul prefrontal, este nevoie să treci peste acea senzație de frânare, pentru că da, este dificil la început și nu-ți vine să faci asta. Tendința automată este de a te întoarce în starea de confort, de-a face lucrurile ca până atunci, chiar dacă știi că-ți dăunează, chiar dacă știi că acele lucruri nu-s bune pentru tine sau pentru alții. Acesta este un lucru pe care ți-aș sugera să-l gândești despre propriile obiceiuri. Nu te păcăli să-ți spui: „O să fac asta când o să fiu pregătit sau pregătită...”, pentru că nu se va întâmpla. Repet: este nevoie de efort conștient. Predă asta și copilului tău. S-ar putea să constați că au trecut niște ani, copilul tău a înaintat în vârstă și s-a instalat un obicei care ție ți se pare nociv pentru el sau pentru ceilalți. Acolo este nevoie de efort conștient. Cum poți să schimbi un obicei? Doar cu motivația optimă a celeilalte persoane, pentru că da, este nevoie de efort conștient. Rosul unghiilor, de exemplu, seamănă foarte mult cu lăsatul de fumat. E complicat să scoți mâna din gură în momentul în care te-ai obișnuit ani de zile să faci acest gest. Fiecare obicei are nevoie de timp și de motivație optimă. Ce-aș vrea să știi în acest moment este că obiceiurile pot fi schimbate, doar că, pe măsură ce trec anii, devine din ce în ce mai dificil și că nu, niciodată, cineva nu va fi pregătit pentru asta. Un alt element important aici, dacă vorbim despre obiceiurile copilului tău, este că autodisciplina ta îl poate ajuta și pe copil să devină conștient de anumite obiceiuri. Despre faptul că ai vrea să își facă patul dimineața și nu face asta în fiecare zi. Dacă tu devii acel Jiminy... oare ai văzut Pinocchio? Ce făcea Jiminy pentru Pinocchio? Era conștiința supremă. Adică, îi atrăgea lui Pinocchio atenția cu privire la lucrurile pe care le făcea, care nu erau în concordanță cu valorile pe care voia să le transmită, pe care să le trăiască, în așa fel încât să devină un „băiețel adevărat”. Poți tu să fii conștiința pentru copilul tău și să faci în așa fel încât, prin autodisciplina ta, și copilul să poată acumula această abilitate de fi autodisciplinat și să își schimbe în timp obiceiurile.