Care sunt rolurile pe care fiecare membru al familiei și le poate asuma? Și am să-ți spun din capul foii că aceste roluri ar trebui să fie asumate prin rotație. Există patru roluri importante și eu îți sugerez doar aceste patru. Pot fi două dintre ele sau poți să adaugi. Important este ca fiecare, pe măsură ce trece timpul, să aibă șansa să își asume un rol sau altul. Evident, fiecare întâlnire are nevoie de un "lider" sau de conducătorul întâlnirii sau de cel care așază regulile la începutul fiecărei întâlniri. Acela care se asigură că fiecare membru al echipei este ascultat, că criteriile, în cazul în care avem de luat o decizie împreună, sunt luate de la fiecare și că decizia pe care o luăm este una care într-adevăr satisface cât mai mulți membri sau cât mai multe dintre aceste criterii. Liderul, de cele mai multe ori, în cele mai multe familii, este tatăl. Acesta este motivul pentru care ți-am propus, încă de la început, ca rolurile să fie asumate prin rotație. Ce se întâmplă, să ne gândim împreună, dacă de fiecare dată un singur adult este acela care joacă rolul de lider? Ne întoarcem în stilul de parenting autoritar. Ideea de lider nu este unul care impune decizii de sus în jos, ci tocmai acela care asigură cooperarea între membrii echipei. Știu destul de multe familii în care acest rol de lider este luat de copii în vârstă de 6-7 ani. Poți să îți pregătești copilul pentru a deveni lider în cadrul unui consiliu de familie, încă de la 3 ani. Îl poți lua în brațe și împarte rolul cu tine. Cumva îi șoptești ce poate să facă sau ce ar putea să spună la pasul următor în așa fel încât, în timp, și-o să îi ia probabil un an sau doi, să poată deveni liderul acestei întâlniri, la rândul lui. Imaginează-ți ce simte un copil în momentul în care la 5 sau 6 ani are șansa să conducă o ședință de familie, o întâlnire și să stabilească reguli și să obțină punctele de vedere de la ceilalți și să medieze, eventual, conflicte. Într-adevăr, nu numai că nevoile psihologice de bază îi sunt pe deplin satisfăcute, dar cele mai multe dintre acele abilități de care ți-am povestit deja vor fi adânc însămânțate și destul de devreme. Un alt rol în cadrul consiliilor de familie este "acela care ia notițe". Poți să-i spui oricum, înregistrator, dacă vrei. Poți să găsești o grămadă de nume haioase pentru fiecare rol în așa fel încât să și le asume cu drag și să ne și amuzăm în același context. Poate fi memorialistul sau istoricul, nu contează. Este acela care ia notițe. Te-ai putea gândi că un copil trebuie să știe să scrie pentru a lua notițe și a-și asuma acest rol, dar știu familii în care copii mici, care încă nu știu să scrie și să citească, își asumă acest rol, înregistrând pur si simplu cu un reportofon sau cu un telefon, întâlnirea. De ce e important să facem asta? Pentru că, de multe ori, în cadrul consiliilor de familie se pot stabili "contracte". Contracte înseamnă că, din punctul de vedere al cooperării, părinții și copiii stabilesc împreună pașii următori pentru rezolvarea unei probleme sau luarea unei decizii sau, de ce nu, pentru disciplină. Și atâta vreme cât toată lumea știe ce s-a discutat și lucrurile sunt scrise alb pe negru sau înregistrate, copiii nu mai pot să spună "Dar tu nu ai spus asta. Dar nu e adevărat. Dar eu nu am auzit." Și nu numai copiii. Și nouă ni se întâmplă de multe ori să ne dorim să ieșim din situații neplăcute venind cu exact acest argument, "Am uitat. Nu știu. Nu ai spus. Ți se pare că ai spus asta. Eu am înțeles altceva". Deci e un rol important, acela care ia notițe. Un alt rol în cadrul consiliilor de familie este "spărgătorul de gheață". Este acela care deschide întâlnirea și propune o activitate, de cele mai multe ori, amuzantă în așa fel încât fiecare să se destindă, mai ales că de cele mai multe ori consiliile de familie se petrec seara, după ce toată lumea este mai mult sau mai puțin obosită și care îi face pe membrii familiei să se simtă aproape. Am să-ți dau pe parcursul video-urilor următoare câteva idei despre ce-ar putea să facă spărgătorul de gheață. Este magicianul, dacă vrei. Acela care îi face pe toți, la începutul întâlnirii, să se simtă bine. Și dacă spărgătorul de gheață este cel care deschide întâlnirea, avem și o "ancoră". E acela care închide întâlnirea sau ședința de familie. Ancora este în general responsabilă pentru urmărirea a ceea ce s-a stabilit de comun acord pe parcursul săptămânii viitoare. Ceea ce mai poate face ancora, este să propună o activitate haioasă pentru săptămâna viitoare, pentru toți membrii familiei. De exemplu o surpriză pe care fiecare să o facă celuilalt, un ajutor pe care membrii familiei să și-l acorde unul celuilalt sau, nu știu, o activitate care presupune adunarea de fotografii, presupunând că săptămâna viitoare ne propunem să facem un album. Este cel care propune o activitate pentru săptămâna următoare, închizând astfel întâlnirea. Dacă familia este formată din doar doi membri, ceea ce pot face acești doi membri este să își împartă rolurile, fiecare având câte două. Unul poate fi lider și poate fi cel care notează, iar copilul, de exemplu, poate fi spărgătorul de gheață și ancora. Aceste roluri, îți spuneam că ar fi bine să se întâmple prin rotație. Ceea ce vezi acum pe ecran este o schemă care ar putea să te ajute de la o săptămână la alta să notezi rolurile pe care membrii familiei tale le-au avut în cadrul fiecărei întâlniri și care este rolul următor pe care și l-ar putea asuma. În acest fel se pot pregăti pentru rolul următor, pot propune subiecte pentru agendă, se pot pregăti cei care vor fi spărgător de gheață pentru o inițiere a întâlnirii amuzante, iar ancorele, la rândul lor, se pot gândi la ce poate face fiecare membru al familiei până săptămâna viitoare. Ai putea folosi și tu un astfel de sistem, desenând-ul cu creionul și punându-l, eventual, pe frigider. În video-ul următor îmi propun să-ți arăt cam cum se desfășoară un astfel de consiliu, de la început până la sfârșit. Cam cum ar arăta agenda unei astfel de întâlniri.