Îmi propun în acest episod să-ți ofer un exemplu, de la cap la coadă, de la A la Z, despre cum să aplici disciplina, făcând o serie de lucruri înainte de asta. Vei vedea, așadar, cum disciplina, adică restricția, este ultima soluție, într-un context în care consecințele naturale nu pot fi lăsate să se întâmple. Iată care este situația. Îi cumperi copilului tău bicicletă. Să spunem că ai un copil care are în jur de 9 ani și deja poate să iasă singur afară cu bicicleta, neînsoțit de către tine. Acum că ai trecut deja printr-o bună parte din acest curs, știi ce trebuie să faci în primul rând. Te gândești, bineînțeles, la prevenție, așadar, la disciplină preventivă. Primul pas este să stai de vorbă cu copilul tău referitor la toate regulile pe care ar fi de dorit sau e important să le respecte de îndată ce iese cu bicicleta pe stradă. Al doilea pas este să discutați consecințele. Ce s-ar putea întâmpla dacă nu respectă acele reguli? De exemplu, ai putea să-i povestești despre casca de protecție, despre genunchiere, despre unde și cum să-și lege bicicleta, ce face cu antifurtul pentru bicicletă, unde-și pune cheia după ce și-a legat bicicleta, în așa fel încât să nu o piardă. Povestește-i toate lucrurile la care te poți gândi că ar putea să prevină cea mai mare parte dintre probleme. Oricum nu ai putea să te gândești chiar la toate. În plus, pentru că al tău copil este singur și probabil că este printre primele dăți în care se întâmplă asta, ai putea să stabilești un teritoriu în care copilul tău poate merge singur pe bicicletă. Cred că nu ai vrea să-l lași încă de la început să traverseze tot cartierul sau să treacă o stradă foarte aglomerată sau să se ducă în locuri pe care nu le-ai dori vizitate. I-ai putea spune copilului tău: poți merge cu bicicleta doar pe trotuar, și nu pe șosea, de la rulota vecinului și până la blocul galben. În felul acesta, ai delimitat un teritoriu. Al treilea pas este să adresezi întrebări: Ce crezi că s-ar putea întâmpla dacă tu depășești rulota vecinului sau te duci în cartierul vecin și eu nu te mai găsesc? Ce se poate întâmpla? Păi, ai putea ieși afară să mă chemi în casă și nu m-ai putea vedea. Într-adevăr. Și dacă nu te-aș putea vedea ce s-ar întâmpla? Și tot așa. Ce crezi tu că s-ar întâmpla dacă pleci cu bicicleta de pe trotuar și ajungi să mergi cu bicicleta pe șosea? Păi, ar putea să mă lovească o mașină. Mhmm. Și cum te-ai simți dacă asta s-ar întâmpla? Hai să ne gândim ce s-ar putea întâmpla în acest caz. Și așa mai departe. Aceasta este disciplina preventivă. Apoi, îi dai drumul copilului la joacă, după toată această discuție. La un moment dat, te uiți pe fereastră și îți vezi copilul exact pe șosea, adică unde nu i-ai spus să nu se ducă. Niciunde  în altă parte, ci în mijlocul șoselei, pe bicicletă. Știi, cei mai mulți părinți, netrecuți prin acest program, în acest moment, ar spune urlând: „Dacă te mai văd cu bicicleta pe șosea, ți-o iau!” Acesta, este de fapt, cel mai bun caz. Pentru că, de cele mai multe ori părintele ar spune: „Treci în casă acum! Nu mai ai voie să te plimbi cu bicicleta toată vara!” Acest fel de reacție a părinților noștri este cauza lipsei de responsabilitate a celor mai mulți adulți de astăzi. De fiecare dată, altcineva a fost responsabil să îi vadă, adică să le observe comportamentele pozitive sau negative, și să le-o ia sau să le-o dea, adică pedeapsa sau recompensa. Pentru că nu ni s-a dat posibilitatea de a alege comportamentul și consecințele acelui comportament, atunci ne ascundeam. Hai să analizăm ce s-ar putea întâmpla în mintea unui copil când aude această frază: „Dacă te mai văd cu bicicleta pe șosea, ți-o iau!” Natural, copilul se gândește: „Păi, atunci n-o să mă mai vezi…” Și se ascunde. Face el cumva să nu fie văzut. Asta nu înseamnă responsabilitate asumată. Responsabilitate asumată înseamnă că eu aleg să merg pe trotuar pentru că știu că mie mi-e bine așa, pentru că am grijă de mine și de corpul meu, nu pentru că cineva mă vede, nu pentru că aș putea să fiu pedepsit. Asta înseamnă autodisciplină. Primul lucru pe care îl fac după ce îl aduc pe copil înapoi în casă este să empatizez. Știu, nu îți vine. Ar suna cam așa: „Știu că te-a luat valul. Adică înțeleg, e bicicleta ta cea nouă și sunt reguli noi și cred că ai uitat probabil despre înțelegerea noastră cu privire la mersul pe trotuar. Ai putea să-mi spui, te rog, care sunt regulile pe care le-am stabilit împreună?” Al doilea lucru , vreau să mă asigur că știe care sunt regulile și că poate să le pună în practică. Vreau să mă asigur că, dacă comportamentul se repetă, el este intenționat, asta pentru a putea aplica disciplina. Așadar, copilul îmi va spune regulile: „Să merg pe trotuar, să pun casca de protecție, și așa mai departe…” Îmi spune toate regulile pe care le-am stabilit. Putem agrea că, în acest caz, dacă un copil știe regulile, înseamnă că le poate și pune în practică, mai cu seamă la vârsta asta E vorba despre o regulă, nu este despre legat șireturi. Nu trebuie să exerseze acel comportament până să-i iasă. Regulile, odată știute, pot fi puse în practică, repet, la această vârstă. Sigur că e nevoie de puțin timp, dar vorbim despre un copil de 9 ani. După ce am bifat condițiile: copilul știe regulile și poate să le pună în practică, pot alege să-i dau drumul din nou la joacă, cu bicicleta. Dar, înainte de asta, al treilea pas este să întăresc o dată în plus ce s-ar putea întâmpla dacă alege să meargă în continuare cu bicicleta pe șosea. Adică, să-i povestești despre posibilele consecințe naturale, cum ar fi să fie lovit de o mașină. Ai putea să te oprești aici deocamdată sau ai putea alege să scoți în evidență consecința, adică restricția, pe care ești dispus să o aplici tu, ca părinte, dacă acest comportament se repetă. Eu aș alege să nu fac asta, în acest moment cel puțin. În pasul patru, aș oferi încredere copilului meu că poate să respecte regulile și i-aș și spune asta: „Mulțumesc că mi-ai spus care sunt regulile. Am încredere în tine că poți merge responsabil cu bicicleta pe trotuar.” Ei bine, presupunem că, după un timp, te uiți din nou pe fereastră și din nou copilul tău este cu bicicleta pe șosea. Să ne gândim, mai este acesta un comportament negativ neintenționat sau este clar intenționat? Cred că ai răspunde același lucru: este un comportament negativ intenționat evident, din moment ce el a știut și a putut să-mi reproducă regulile. În plus față de asta, eu nu pot lăsa consecințele naturale să se întâmple, nu pot tolera acest comportament până când copilul meu va fi lovit de o mașină, nu-i așa? Pentru că este un comportament negativ intenționat, pot în acest moment să aplic o restricție, adică disciplina în acest sens. Îmi aduc din nou copilul în casă și port această discuție cu el. Din nou empatizez: „Știu că te-a luat valul. Cu toate acestea, regulile sunt extrem de importante pentru că e vorba despre viața ta, în primul rând. Nu pot permite ca tu să te accidentezi sau o mașină să dea peste tine. Uite cum facem: te vei întoarce din nou la joacă cu bicicleta. Dacă alegi să mergi în continuare cu bicicleta pe șosea, înseamnă că alegi să duci bicicleta în casă pentru restul zilei. Asta este ceea ce vrei?” Ascultă cum sună: “Să duci bicicleta în casă pentru restul zilei”, Este o consecință logică la comportamentul copilului și este cea mai mică consecință pe care o pot scoate în evidență pentru prima abatere, pentru a avea de unde să cresc. În plus față de asta, este revelată din timp. I-am spus copilului meu: „Dacă alegi să mergi cu bicicleta pe șosea, înseamnă că alegi să duci bicicleta în casă pentru restul zilei”. Vezi diferența de nuanță, de exprimare? Tu alegi comportamentul, tu alegi consecința și tu și pui consecința în practică. Și închei cu: „Asta este ceea ce vrei?” Cei mai mulți copii se vor opri exact în acest punct, mai ales dacă ceea ce ai făcut până acum este să pui în practică tot ce-ai învățat până în acest capitol. Se vor opri. De ce? Pentru că știu că acea consecință va fi pusă în aplicare și pentru că știu că e corect și pentru că în acest moment copilul se gândește: „Nu, nu asta este ceea ce vreau!” și își asumă comportamentul. Presupunem că al tău copil nu se oprește aici. Te uiți din nou pe fereastră și copilul tău este iarăși cu bicicleta pe șosea. Este evident un comportament negativ intenționat, iar consecințele naturale nu pot fi lăsate să se întâmple. Ceea ce i-ai spus copilului tău va trebui să fie pus în aplicare. Cobori și îi spui copilului tău, empatizând: „Știu că nu ai putut să mergi cu bicicleta pe trotuar, văd că ai ales un alt comportament și văd că ai ales să duci bicicleta în casă pentru restul zilei. O duci tu sau o duc eu? Tu alegi!” Și în acest caz, de fiecare dată, de câte ori este posibil, îi dau copilului meu posibilitatea de a alege, pentru că în acest moment eu i-am satisfăcut atât Nevoia de Conectare, empatizând, cât și Nevoia de Autonomie. Poate lua decizii, poate face alegeri. În plus, competența lui se manifestă pentru că a fost o alegere conștientă și a știut care este consecința atunci când a ales acest comportament. E foarte posibil ca în acest moment copilul tău să se țină de bicicletă și să te implore: „Nu, te rog. Nu mai fac, nu mai fac, doar lasă-mi bicicleta!” „Știu că-ți pare rău că ai ales să mergi cu bicicleta pe șosea. Poți să-mi arăți că știi să mergi responsabil cu bicicleta pe trotuar mâine. Până atunci, bicicleta va sta în casă. Ce zici, o duci tu sau o duc eu? Atâta vreme cât ești ferm și cald, iar această consecință, restricție este pusă în practică și este logică, copilul tău înțelege că este corect ce se întâmplă. Bicicleta va sta în casă pentru restul zilei. Poți să-i spui copilului: „În seara asta, putem să gătim ceva împreună sau să ne uităm împreună la un film. Ce-ți alegi?” Până la urmă, una-i una, alta-i alta. Copilul și-a învățat lecția în legătură cu bicicleta și mersul responsabil cu bicicleta pe trotuar. În restul serii, vă puteți simți foarte bine. Nu are sens să faceți „bot” nici tu, nici copilul, să stați supărați unul pe celălalt. Nu are sens să te enervezi, nu are sens să-l faci să se simtă prost sau că tu ai fi dezamăgit de alegerile pe care le-a făcut. Adu-ți aminte, totul este o lecție, iar scopul este învățarea și vă puteți simțiți cât se poate de bine în restul serii. Poți empatiza cu el dacă a făcut „botic”: „Hai, știu că îți pare rău. Înseamnă că ai învățat ceva din asta. Hai să vedem ce ai învățat din asta. Ce vei face diferit mâine?” Accentuezi învățarea. A doua zi, când îi dai din nou bicicleta, îi spui copilului tău: „Ieri, ai ales să mergi cu bicicleta pe șosea și ai ales să o duci în casă pentru restul zilei. Am încredere în tine că astăzi vei alege diferit și vei merge responsabil cu bicicleta pe trotuar. Dacă alegi în continuare să mergi cu bicicleta pe șosea, înseamnă că alegi să duci bicicleta în casă pentru o zi întreagă. Nu vrei asta, așa-i? E bicicleta ta și cred că vrei să te bucuri de ea. Hai, du-te la joacă!” Dacă în continuare comportamentul se repetă, știi ce ai de făcut. Crești această consecință, pas cu pas. Știi care este cheița aici? Gândește-te la modelul punctelor auto. Exact așa crești și consecința pentru nerespectarea unei reguli, unei înțelegeri, a lipsei de cooperare sau lipsei de responsabilitate. Începi de la un punct, 2 puncte, 3 puncte, 4 puncte, 10 puncte... până când ți se ia carnetul. Acesta este principiul și aici. Începi cu restul zilei, o zi întreagă, 2 zile, 3 zile, 4 zile, iar, dacă acest comportament se repetă, poți să-i iei „carnetul” copilului tău și să ții bicicleta în casă până când va fi responsabil să meargă pe bicicletă singur. Până atunci, va merge doar însoțit. Vei mai primi și alte exemple despre cum să faci în situații concrete de la A la Z. Probabil că te întrebi în acest moment ce faci cu jucăriile, cu mâncarea, nu numai cu temele, cu minciuna și cu alte comportamente negative pe care toți copiii până la urmă le au. Care este consecința logică? Aici au cele mai multe dificultăți părinții, în a găsi consecința logică. Cum pot aplica asta, cum știu că este ultima soluție? Vei ști. Până la acele alte exemple de la A la Z, aș vrea să vedem, pe parcursul episoadelor următoare, alte tehnici care țin de disciplină. Vei afla de asemenea și alte informații valoroase, care ne ajută să nu cădem în capcana pedepsei. În episodul următor, vei vedea un lucru pe care foarte mulți părinți îl fac atunci când copiii lor greșesc. Le spun copiilor să-și ceară scuze sau să-și ceară iertare sau să spună „Îmi pare rău”. O fi ok asta?