Valorile, așa cum le văd ceilalți drept deziderate sociale ca integritatea, respectul, generozitatea, sunt de fapt principii morale. Am această convingere că viața noastră reflectă valorile noastre și că viața noastră arată așa cum arată tocmai pentru că avem aceste valori sau priorități personale. Întrebările prin care tocmai ai trecut sunt inspirate din procesul de determinare a valorilor, dezvoltat de Dr. John Demartini. De ce este important să știi în acest moment care sunt valorile tale sau prioritățile personale? Pentru că îți vei da seama că ceilalți oameni din familia ta au alte valori decât ai tu. Vei realiza că avem tendința de a-i judeca pe ceilalți prin prisma propriilor noastre valori. Așa apar conflictele. Aș vrea să-ți dau un exemplu cât se poate de simplu, îi aparține lui John Demartini, cel care a scris foarte mult despre valori și importanța lor pentru echilibrul din viața noastră. Demartini spune așa: imaginează-ți un cuplu care se plimbă printr-un mall. Sunt el și ea sâmbătă, de mână, plimbându-se prin mall. Vom lua un exemplu extrem, ca să înțelegi mai ușor. O familie tradițională, în care venitul principal este adus de bărbat și femeia are grijă de casă și de familie. Ei bine, plimbându-se prin mall, ea se uită la jucării, la tot ce înseamnă produse pentru copii. Se uită la mobilă pentru casă, la produse de frumusețe, se uită la tot ce reprezintă familie, casă, frumusețe, pentru că acestea sunt valorile ei. El este un om de business și pentru el sunt importante următoarele lucruri: afacerile, banii, sportul. În general, ceea ce înseamnă resurse pentru că, așa cum spuneam, el aduce banii în casă. La ce se va uita el? Păi, se va uita la toate spațiile de închiriat, se va uita la prețul acelor spații de închiriat, se va uita, poate, la costume pe care le-ar putea purta într-o întâlnire importantă de business și, da, ai ghicit, la articole sportive. Atunci când cei doi se plimbă prin același mall, realitatea lor este foarte diferită, pentru că filtrul valorilor lor îi va face să se uite la lucruri diferite. Ne imaginăm acest cuplu care ajunge acasă și ea își întreabă soțul: "Ai văzut, dragă, fotoliul acela din piele? Era extraordinar. Cred că ar sta foarte bine la noi în sufragerie, unde-ți primești uneori partenerii de afaceri. Și era redus, era cu 20% mai ieftin. Ce ar fi dacă l-am cumpăra?" El spune "Care fotoliu? Ce fotoliu, dragă? N-am văzut niciun fotoliu. La ce fotoliu te referi?" Și ea continuă: "Ai văzut hăinuțele acelea care ar fi atât de bune pentru a le face cadou fiicei noastre, de ziua ei? Știi de când își dorea ea un astfel de pulover? Am avut această discuție cu ea și nu o dată." El răspunde: "Care pulover? La ce te referi, că nu înțeleg?" Avem de foarte multe ori genul acesta de conversații cu cei din jurul nostru și prima tendință este de a spune "Ție nu-ți pasă, nu te interesează!" În acest context, ea ar spune soțului ei: "Tot timpul ești plecat de acasă. Te interesează doar afacerile tale, serviciul tău, felul în care faci bani și nu te interesează că fiica noastră își dorește atât de mult un pulover?" Sau "Dar tu nu știai că fiul tău a avut un conflict cu un coleg de la școală și că acesta este motivul pentru care nu mai poate dormi?" "Nu, nu mă interesează.", ar putea răspunde el. Probabil că nu va face asta dar, în mod real, interesul lui este în altă parte. Dacă bărbatul ar trece prin același proces al acestor 10 întrebări, ar ajunge la concluzia că familia sau copiii sunt, poate, pe locul 4 sau 5. El își petrece timpul în altă parte. Subiectele lui de discuție sunt în altă parte. Ceea ce citește este dintr-o altă zonă. Oamenii cu care se întâlnește poartă alt fel de discuții decât cele legate de familie, de casă și așa mai departe. Suntem foarte diferiți. Valorile noastre ne modifică filtrul prin care privim realitatea. Acesta este motivul pentru care, de cele mai multe ori, se nasc conflicte, mai ales în sânul unei familii unde avem șansa să-i cunoaștem pe ceilalți exact așa cum sunt. Dacă există vreo persoană pe această planetă care ne cunoaște exact așa cum suntem, apoi, sunt cei din casă. Sunt aceia cu care ne petrecem cel mai mult timp. Ei ne știu atât zonele noastre bune, pozitive, roz, cât și pe celelalte. Ne știu exact așa cum suntem. Gândește-te acum la valorile tale. La acest filtru prin care tu primești realitatea și gândește-te la filtrul celui de lângă tine sau celei de lângă tine. Cu ce pare el sau ea să-și petreacă timpul? Care sunt subiectele de interes? Ce-ar vedea fiecare dacă ați merge împreună într-un mall? Atunci când înțelegi această diferență, vei vedea că de multe ori îi judeci pe ceilalți prin prisma valorilor sau priorităților tale personale. Desigur și ceilalți fac exact același lucru. Știi ceva? Nu vei putea să schimbi valorile celor din preajma ta. Ar fi ideal să se întâmple asta, dar e important să plecăm de la diferențele pe care le avem. Înțelegem că noi avem unele valori, iar cei de lângă noi au alte valori. Nu trebuie să ne schimbăm noi valorile, ci să încercăm să ne completăm unul pe celălalt. Hai să ne uităm la exemplul pe care tocmai ți l-am dat, al relației de cuplu. Femeia este preocupată de casă, de copii, de familie. Bărbatul este preocupat de business, de a face bani și de sport. Vezi că, de fapt, ei se sprijină unul pe celălalt. Păi, cum așa? Păi, uite cum. El are nevoie de o casă stabilă, are nevoie de o familie. Îi place că are una și, fără îndoială, își iubește familia. Pentru a aduce un sprijin familiei lui, el face bani. Așa înțelege el să-și aducă contribuția la fericirea familiei. Pe de altă parte, ea își aduce contribuția la fericirea familiei făcând servicii, oferind surprize, fiind acolo când fiecare membru al familiei are nevoie de ea. Gândește-te la alt membru al familiei tale, nu la partenerul sau partenera ta de viață. Gândește-te la copilul tău. Care par să fie zonele lui de interes? Unde ar sta cu orele, dacă ar putea să facă asta? Care este acel click pe care îl face în momentul în care deschizi un subiect? La ce subiect face click? Despre ce-i place să vorbească? Vei înțelege, poate, că valorile copilului tău par a fi diferite de ale tale. Cu cât sunt mai diferite cu atât conflictele par să se nască mai ușor în cadrul acelei perioade. Acesta este motivul pentru care un părinte se poate înțelege mai bine cu un copil și mai puțin bine cu un altul. Nu e vorba doar despre chimie deși, fără tăgadă, este importantă. E vorba despre felul în care înțelegem că ne oglindim în celălalt. Cum simțim că ne oglindim în celălalt? Când filtrul acesta prin care noi privim realitatea pare să fie același. Când ne uităm la lucruri în același fel, spunem de multe ori că avem chimie cu cineva, ne sorbim cuvintele din gură și părem, atunci când vedem un film de exemplu, că scoatem din el exact aceleași mesaje. Oare, nu e vorba doar despre faptul că avem valori asemănătoare? Ba da, exact despre asta este vorba. Înțelegi că anumite relații funcționează mai bine pentru că cei doi implicați în această relație au valori comune sau priorități personale comune? Poți înțelege, pe de altă parte, că tot de aici se nasc și conflictele. Această discuție pe care o avem acum este extrem de importantă. Mai cu seamă pentru că urmează acum să faci un exercițiu. La finalul acestui episod îți propun să identifici, pe baza acelorași întrebări, și valorile partenerului sau partenerei tale de viață, ale celuilalt părinte. Fă asta cu fiecare membru al familiei tale care contează în dinamica familială. Ai o bunică, o soacră sau o bonă care locuiește cu voi? Sunt veri sau verișoare cu care vă întâlniți foarte des? Încearcă să treci prin aceste 10 întrebări în legătură cu fiecare membru al familiei tale și vei vedea care sunt punctele voastre comune și, mai mult decât atât, ce vă diferențiază. Nu ce vă desparte. Ce vă diferențiază. Pentru că toate aceste lucruri doar par că vă despart. De aceea, ceea ce ne interesează este să găsim o punte comună. Vrem să găsim felul în care reușim să ne completăm unul pe celălalt, tocmai pentru că avem valori diferite. La ce te va ajuta acest exercițiu dacă îți iei timp să îl faci temeinic? Vei înțelege filtrul prin care fiecare privește realitatea și care este motivul pentru care ție îți vine să judeci anumite acțiuni pe care o altă persoană din familie le întreprinde. Vei vedea mai bine care este motivul pentru care simți cum simți, atunci când ceilalți fac lucruri cu care tu nu ești de acord. Acesta este punctul de plecare în echilibrarea fiecărei relații individuale. Vei vedea ce ai în comun cu fiecare membru al familiei și ce vă diferențiază. În episodul următor vei vedea cum să vorbești celorlalți pe limba lor, pe limba valorilor lor, în așa fel încât să nu mai ai mereu senzația că ceea ce spui nu este înțeles de cealaltă persoană, deși nu am niciun dubiu că, de cele mai multe ori, intențiile tale sunt pozitive. Cu toate acestea, de ce se întâmplă ca mesajul tău să nu ajungă la cealaltă persoană? Pentru că îi vorbești prin prisma propriilor tale valori sau a propriilor tale priorități personale. Pentru a vorbi pe limba celuilalt, te încurajez încă o dată să-ți iei timpul necesar și să treci prin cele 10 întrebări, pentru fiecare membru al familiei tale. Ne vedem în episodul următor.