Nu ți-am spus care este sfârșitul fericit al poveștii pe care ți-am relatat-o cu el și cu ea, care se plimbă de mână în același mall și văd lucruri diferite. Ea a văzut un scaun de piele care se potrivea perfect într-un birou, într-o încăpere din casă, el nu a văzut acest scaun pentru că se uita la cu totul altceva. Oare, el a fost de acord să sponsorizeze această achiziție? Răspunsul este da. Ai idee de ce? Pentru că ea a adăugat un lucru fără măcar să își dea seama: acel scaun este cu 15 sau 20 la sută redus. Procente în minus sau reducere este exact ceea ce vrea să audă o persoană interesată de bani, în general. Care are această valoare financiară, printre valorile ei. În momentul în care soțul acestei femei a auzit că scaunul este redus cu 20%, a fost de acord să-l achiziționeze. Dacă ea s-ar fi concentrat doar pe a povesti cât de bine s-ar potrivi acel scaun în casă și cum s-ar asorta cu perdelele și cât de confortabil ar fi, nu ar fi făcut niciun click în mintea acestui bărbat. De ce am vrut să-ți dau deznodământul acestei povești? Pentru că, vorbind pe limba celorlalți, reușim să avem această comunicare asertivă, pe care ne-o dorim. Nu este despre noi, e despre celălalt. Cele mai multe conflicte au la bază nevoia de a "vinde" o idee celuilalt, adică, de a-l convinge pe celălalt că noi avem dreptate; de a-l convinge pe celălalt să întreprindă o acțiune sau să demonstreze un comportament pe care noi îl dorim demonstrat. Dacă s-ar întâmpla, nu ar mai exista un conflict. De cele mai multe ori, dacă-ți aduci aminte, conflictul pleacă de la o problemă de rezolvat. "Eu îmi doresc ceva, tu îți dorești altceva. Cum reușim să ajungem la mijloc?" Faptul că această femeie a scos reducerea în evidență, a făcut ca celălalt să rezoneze cu ideea achiziționării acestui fotoliu. Hai să ne gândim puțin mai larg la ce înseamnă acest context al valorilor pentru celelalte relații pe care le avem în familie. De exemplu, dacă tu ai trecut prin aceste 8 întrebări pentru copilul tău care, spunem, are 12 ani, ai constata că printre valorile acestui copil se află matematica, se află relațiile cu prietenii lui, se află, poate, un sport sau altul. Nu contează. Dacă pentru tine este importantă ordinea, este important ca spațiul în care locuiești să fie curat și mult din ceea ce tu gândești este bazat pe structură, pe planificare, pe lucruri făcute așa cum trebuie făcute, de fiecare dată când tu îl vei ruga pe copilul tău să își facă curățenie în cameră vă veți găsi într-un conflict. Ce ar fi dacă această curățenie în cameră ar fi "vândută" pe limba valorilor copilului tău? Ce-ai putea să scoți din valorile copilului tău în așa fel încât el, copilul tău, să vadă această acțiune, curățarea camerei, făcutul de ordine, într-un fel care să răspundă propriilor valori? Ce-ar fi dacă în loc de "Fă-ți curat în cameră, pentru că arată ca o cocină de porci, camera ta, și nu mai suport să o văd în halul ăsta!", i-ai spune copilului tău că prietenii lui ar putea aprecia foarte mult felul în care arată camera lui sau că felul în care își primește prietenii, ca gazdă, ar putea să-l ajute, în timp, să aibă relații mai bune, relații mai frumoase, mai echilibrate, pentru că ceilalți s-ar simți bine în spațiul în care sunt primiți. Ar suna cu totul diferit. Dacă, de exemplu, simți că bunica copilului tău, care poate fi propria mamă sau soacra ta, îți răsfață copilul și cumpără o grămadă de lucruri inutile și ai avut foarte multe discuții cu această persoană despre cum să nu mai cumpere înghețată sau a șaptea jucărie, care nu folosește nimănui la nimic. Să presupunem că adresezi aceste 8 întrebări și identifici printre valorile bunicii una care are legătură cu familia, cu dragul, iubirea pentru familie, sacrificiul pentru familie, punerea pe tavă a lucrurilor de care ceilalți au nevoie. Cum ai putea să folosești această valoare a celeilalte persoane pentru a o convinge mai ușor să nu mai achiziționeze toate aceste jucării pe care tu nu le-ai agrea în preajma copilului tău? Dacă tu îi spui unei astfel de persoane "Nu mai cumpăra jucării!", e ca și cum i-ai spune "Nu mai iubi!", pentru că acea persoană așa știe să își manifeste iubirea. Asta este parte din valorile ei. Ajut-o să-și manifeste iubirea prin altfel de gesturi decât o face acum, plecând de la premiza că înțelegi că este o manifestare a iubirii, ceea ce face cealaltă persoană. Oferă-i alternative. Invit-o pe bunica, de exemplu, să facă copilului o plăcintă sau o prăjitură. Dacă vă propuneți ca familie, împreună, să vă petreceți weekendul undeva și tu propui Valea Prahovei și ceilalți spun "Nu! Nu vreau să merg acolo.", unul spune "Vreau să stau acasă.", celălalt spune "Vreau să mă uit la meci.", celălalt spune "Nu, eu vreau la mare în acest weekend." Și pare că ești singur, sau singur împotriva curentului, ce ai putea să faci pentru a ajunge la un consens, împreună cu întreaga familie? Te întorci la valori. Ce valorizează fiecare dintre aceste persoane? Cum poți, eventual, plecând în Valea Prahovei, ca unul să poată să-și hrănească valoarea numită "sport", celălalt să-și hrănească valoarea numită "educație", pentru că ceea ce vrea să facă este să acumuleze informații și să citească și așa mai departe. În momentul în care înțelegi care sunt valorile celorlalți, înțelegi mult mai ușor cum să vorbești pe limba lor, să le prezinți situația în așa fel încât pentru ei să fie mai ușor de asimilat, mai ușor de adus aproape pentru că, deja, înțeleg că sunt mai multe lucruri care ne apropie decât care ne despart. Înainte să mergem mai departe, iată ce ți-aș propune să faci acum cu această informație. Gândește-te la valorile tale și gândește-te la valorile persoanei cu care vrei să lucrezi în cadrul acestui exercițiu. Poate fi partenerul, partenera de viață sau unul dintre copii. Gândește-te la o acțiune, un comportament pe care l-ai dori demonstrat de către cealaltă persoană. Cum ai vorbi pe limba acelei persoane în așa fel încât comunicarea ta să fie asertivă, politicoasă și în concordanță cu valorile celeilalte persoane?