„Nu mai ieși o săptămână din casă!”, „Nu te mai las toată vara să mergi pe bicicletă!” „O să-ți arunc televizorul pe fereastră!”, „Nu mai vorbesc cu tine toată ziua!” Cât de rezonabile sunt toate aceste consecințe? Să ne gândim la acele momente în care am auzit, la rândul nostru, aceste declarații din partea părinților sau atunci când am spus copiilor noștri asta: „Nu te mai iau niciodată cu mine la o nuntă, că nu știi să te comporți!” Ce înseamnă acest „niciodată” sau „întotdeauna”, „o săptămână întreagă”, „toată vara”? S-a întâmplat oare vreodată să arunci televizorul pe fereastră? Să nu-ți mai lași copilul toată vara afară? Să nu-l mai iei niciodată la o nuntă? De fapt, nu! Sunt doar amenințări. Poate că se întâmplă data viitoare sau pentru 2 zile, dar nu se întâmplă pe durata de timp pe care noi am declarat-o copilului. Disciplina este rezonabilă. Acesta este motivul pentru care disciplina nu se face la nervi. E nevoie să gândești înainte. Dacă nu îți iei timp să gândești, exact asta îți vine să spui: „Niciodată! Întotdeauna! Nu mai ieși din casă! Să nu te mai văd!” Hai să ne gândim așa: care este cea mai mică consecință posibilă la primul comportament negativ intenționat al copilului tău? E nevoie să plecăm de la cea mai mică consecință, în așa fel încât să avem de unde crește, pentru a nu schimba mereu consecințele. Ți-am spus că asta este una dintre problemele pedepselor: „m-ai mințit, îți iau tableta”, „m-ai mințit, nu-ți mai fac desert”, „m-ai mințit, nu-ți mai citesc povestea”, „m-ai mințit, nu mai ieși din casă” și așa mai departe. Știi, stau de vorbă cu mulți adolescenți, întrebându-i ce simt și ce gândesc față de tehnicile pe care eu le predau părinților. Unul dintre ei mi-a spus așa: „Astăzi am făcut o boacănă cât casa și sunt foarte curioasă (era vorba despre o fată) ce-mi mai face mama (acest „mai” e foarte important), ce mai inventează ca pedeapsă? Tableta mi-a luat-o, telefonul mi l-a luat, nu mă mai pot uita la televizor, nu mai am bani de buzunar și în general nici la Mall nu mai pot ieși cu prietenii. Sunt foarte curioasă ce mai inventează mama”. Ei se și amuză pe tema părinților lor care încearcă disperați să-i facă să se oprească. Ei realizează că nu e drept, că nu are nicio legătură și, până la urmă, nu le mai pasă. Adică, ce să le mai ia? De aceea, disciplina trebuie gândită pentru a păstra aceeași consecință logică la un comportament și, din nou, să avem de unde crește. Plecăm de la cea mai mică consecință, pentru a avea de unde crește. Gândește-te la sistemul punctelor auto, bunăoară. Ai greșit o dată, primești un punct, apoi două puncte, apoi trei puncte, până când ți se ia carnetul. Acesta este mecanismul pe care îl vom folosi și noi atunci când aplicăm disciplina, asta ca să nu tragem cu alice în gol. Mai mult decât atât, adu-ți aminte: noi ne concentrăm pe învățare, așadar, dacă un copil nu va ieși toată vara cu bicicleta, dacă niciodată nu-l mai luăm la o nuntă, când va avea el șansa să fie pus din nou în aceeași situație, pentru a demonstra că a învățat ceva? Scopul este învățarea. Cu cât copilul poate demonstra mai repede că și-a schimbat comportamentul, cu atât rezultatele sunt mai bune. Înainte să vedem ce înseamnă al patrulea „R”, „disciplina este respectuoasă”, ți-aș propune să te gândești din nou la acele consecințe pe care tu le aplici copilului tău sau care au fost aplicate asupra ta. Au fost ele rezonabile? Sunt rezonabile? Sunt rezonabile? Ai auzit și tu vreodată „niciodată”?