Pot avea copiii comportamente negative intenționate la 0 luni sau la 3 luni? Sigur că pot avea. Sunt intenționate, dar nu sunt negative. Ceea ce încearcă copiii este să-și satisfacă o Nevoie Psihologică de Bază. Faptul că un copil începe să scâncească, ba chiar să plângă la câteva zile, ba chiar imediat după ce l-ai născut, este pentru că-și dorește ca mama să îl ia în brațe. Nevoia pe care și-o manifestă astfel este cea de conectare, de relaționare. În primele luni de viață ale unui copil, orice fel de dorință pe care și-o manifestă este, de fapt, o nevoie și ea trebuie satisfăcută cât de repede. De aceea, am mai spus-o și o repet: copilul, când plânge, trebuie luat în brațe. Nu există răsfăț la această vârstă și nu există prea multă nevoie de relaționare sau de conectare. Cu cât îl ții mai mult în brațe, cu atât va fi mai conectat, cu atât se va simți mai iubit și mai în siguranță. Ce alte comportamente intenționate mai poți vedea la aceste vârste mici? Copilul care la 6 luni este hrănit, a trecut la diversificare și este hrănit de mama lui, de bunica, de oricine cu lingurița și începe să dea drumul obiectelor pe jos. Este deja un comportament intenționat învățat pentru că știe că, de fiecare dată, cineva se va apleca și va pune obiectul la loc, pe masă. Dacă îți dorești să înceteze acest comportament, e simplu: obiectul va trebui să rămână pe jos. Ce alte comportamente intenționate mai poți vedea? Copilul care își aruncă suzeta peste pat și începe să plângă pentru că știe că cineva va veni să-i ridice suzeta și să i-o pună la loc, în pat. Cum poți preveni un astfel de comportament, este ca această suzetă, bunăoară, să fie legată de grilajul patului cu o ață, cu o sfoară, cu un elastic, în așa fel încât să nu mai poată fi aruncată peste pat. Ți se pare că e prea mic copilul pentru a comunica cu el? Am mai spus-o și o repet, copiii înțeleg aproape fiecare cuvânt de la 8-9 luni. Mai devreme de atât înțeleg toată intenția ta, energia pe care o pui în comunicare. Nu este niciodată prea devreme să empatizezi cu al tău copil și să-i povestești ceea ce vezi că manifestă, ca și emoție, sau ceea ce crezi că își dorește. Nu este niciodată prea devreme să spui ce crezi despre comportamentul lui, care sunt valorile în care crezi, principiile sau, eventual, reguli, de ce nu? Copilul de doi ani sau până în această vârstă, care de fiecare dată când vrei să-i schimbi pampers-ul sau vrei să-l îmbraci, începe să alerge prin casă, râzând. Ce este clar la acest comportament, este că știe că reacția ta va fi să alergi după el. S-ar putea să-i poți satisface această nevoie de atenție conectându-te cu el altfel. Ce-ți propun să faci este să nu alergi după al tău copil dacă îți dorești să nu mai faci asta. Spune-i de la început că "Știu că vrei să te joci și că îți dorești foarte mult să ne alergăm unul pe celălalt. Îți propun să ai răbdare să te schimb, să-ți schimb hainele sau să-ți pun pampers-ul, după care ne vom alerga. Nu alerg după tine să-ți pun pampers-ul". "Hai să ne jucăm înainte", poate fi o variantă "și te schimb după." Da? Nu amesteca alergatul după copil cu îmbrăcatul. Tot în jurul acestei vârste se poate manifesta un comportament intenționat în mașină. Mulți copii încep să plângă, să se agite, să se împingă în scaunul de mașină pentru că știu că, la un moment dat, părintele va scoate la iveală o tabletă sau un telefon, gândindu-se că, nu, copilul s-a plictisit în mașină. Și are acest comportament tocmai pentru a primi tableta sau telefonul. Dacă știi că s-a ajuns în acest punct, știi și ce să faci diferit. Ai de prevenit nevoia copilului, aceia de control în primul rând, pentru că-i vei spune care este regula, bunăoară, "În mașină nu folosim niciun fel de gadget." Empatizezi cu al tău copil, "Știu că, poate, te-ai plictisit și că nu-ți este confortabil în scaunul de mașină. Nici mie nu-mi este întotdeauna confortabil aici, lângă tine, sau cu centura pusă. Mai avem un sfert de oră și ajungem la destinație. Până atunci putem fie să ne jucăm cu degetele, fie să numărăm, fie să ne uităm pe o carte de povești". Oferă-i alte variante, dacă ai vrea să scoți din calcul tableta sau telefonul. Un alt exemplu ar fi al unui copil de 3 ani care varsă apă pe laptopul tatălui său pentru că acesta tocmai i-a refuzat desenele animate și i-a spus că are de lucrat pe computer. De îndată ce tatăl s-a ridicat de acolo, copilul ar putea să facă asta, în scop de răzbunare. Mai ales dacă tatăl și-a manifestat, în repetate rânduri, atenția față de acest gadget. Și copilul înțelege: "A, deci ție îți pasă de acest obiect." și încearcă, astfel, să se răzbune pe tatăl său. Deși este un comportament evident intenționat în această direcție sau crezi că este intenționat sau chiar ți-ai văzut copilul făcând asta, aruncând apă peste laptop, nu este unul pe care să-l duci mai departe în disciplină, pentru că este prima dată când se manifestă astfel. Având în vedere că al tău copil s-a răzbunat, este clar că trebuie empatizat cu ceea ce și-a dorit. Poate că tatăl nu a reușit să facă asta mai devreme. I se va spune copilului că, nu, "Înțeleg faptul că ai vrut să te răzbuni și că nu ți-a plăcut că ți s-a refuzat desenul animat pe care ți l-ai dorit. Acest laptop este unul la care țin, într-adevăr, pentru că e obiectul pe care lucrez și costă foarte mulți bani. Bani pe care noi i-am putea folosi, în loc să reparăm acest laptop, pentru jucării, pentru ieșit afară, pentru mâncarea pe care o mâncăm, pentru o serie de alte lucruri mai importante sau mai plăcute pentru noi și pentru familia noastră." Mai departe, se poate povesti copilului ce să facă diferit data viitoare când are frustrări sau când e furios sau furioasă. Cum își poate manifesta aceste emoții altfel decât prin răzbunare. Pentru a nu întări acest comportament, este important ca tatăl sau cel care a văzut fapta copilului, să nu se inflameze și să nu se arate afectat. E asta simplu? Nu este. Mai ales dacă e vorba despre laptopul tău, care nu e dintre cele mai ieftine obiecte. În video-ul următor o să discutăm despre următoarea etapă de vârstă, între 3 și 6 ani.