În cadrul seminarelor, webinariilor sau discuțiilor pe care le am cu părinții, abordez câteodată această întrebare: „Ce-au făcut părinții tăi atunci când voiau să te determine să faci ceva sau când voiau să te facă să încetezi un anumit comportament?” Știi, fețele oamenilor, de regulă, se schimbă. Majoritatea dintre noi am fost pedepsiți. Ne aducem aminte de o serie de metode pe care părinții noștri le foloseau pentru a ne pedepsi, pentru a ne obliga, pentru a ne face să ne simțim prost, pentru a ne umili, pentru a ne rușina... Până la urmă, puțini dintre noi am scăpat nepedepsiți fizic. Suntem o generație în care această metodă a fost destul de mult aplicată. Îți propuneam în episodul anterior să ne întoarcem puțin în trecut. Puțin mai mult. Mai exact, la propria-ți copilărie. Aș vrea să te întreb, ce făceau părinții tăi atunci pentru a te obliga să faci ceva ce nu voiai să faci sau pentru a opri un comportament pe care nu-l puteau opri alminteri? Mai exact, cum erai tu pedepsit sau pedepsită când erai copil? Acum, în funcție de vârsta pe care o ai și de stilul parental al părinților tăi, probabil că ai avut parte de aceleași metode de care am avut parte și eu și cei mai mulți din generația noastră. Am discutat deja la capitolul stiluri parentale că cei mai mulți dintre noi, până nu demult, am fost educați într-un stil parental autocrat, directiv, nu-i așa? Unii dintre noi ne-am cam „luat-o pe coajă”, ca să folosesc o expresie uzuală. Aș vrea să-ți dau câteva exemple pe care le-am primit de la părinții din sălile de curs sau de dincolo de un calculator, referitor la ce făceau părinții lor în momentul în care voiau să-i determine să înceteze un anumit comportament. Bătaia era una dintre cele mai folosite metode. Apoi, îi interziceau copilului să facă lucruri care îi făceau plăcere. În cazul nostru, cea mai mare plăcere era ieșitul afară. Dacă îți aduci aminte, pedeapsa, „Nu mai ai voie să ieși afară!”, era una dintre cele mai crunte. Mulți dintre noi preferam să fim bătuți decât să nu ne mai lase cineva afară. Metodele principale de pedeapsă erau bătaia și interzicerea de a ieși afară. Banii de buzunar erau oricum puțini sau inexistenți și nu prea aveam ce să facem cu ei. Nu existau televizoare, nu existau tablete, desenele animate erau date de către stat cu țârâita. Aveam 15 minute de desene animate, Mihaela sau Leka nosht detsa, dacă îmi aduc bine aminte, programe prinse de la bulgari sau mai știu eu de unde. O altă pedeapsă era refuzul de a se vorbi cu noi. Dacă un părinte ne spunea „Nu mai vorbesc cu tine!” asta era o formă de pedeapsă care durea. Ce alte pedepse se mai foloseau atunci? Se putea folosi o muncă în casă ca pedeapsă. De exemplu: „Trebuie să faci curat în toată casa!” sau „Trebuie să mă ajuți la pus murături.”, adică, ni se cerea un efort suplimentar față de ceea ce făceam în mod obișnuit. În schimb, pedepsele fizice erau cât se poate de inventive: copiii erau puși cu genunchii pe coji de nucă, eram bătuți cu rigla de către învățătoare… Mi-aduc aminte că trebuia să stăm cu degetele într-un anume fel… și ne dădea cu rigla peste degete. Cureaua era folosită de foarte multe ori de către unul dintre părinți, în general, de către tată, pentru a-și pedepsi copilul. Am auzit copii care au fost bătuți cu lingura de lemn, cu nuiele, cu urzici chiar, în anumite zone ale țării. Așadar, bătaia în sine și pedepsele fizice îmbrăcau diferite și diverse forme. O mamă la un curs pe care l-am susținut mi-a mărturisit că a fost închisă de către părinții ei în beci, o noapte întreagă, asta pentru că a îndrăznit să vină acasă mai târziu de miezul nopții. Cam asta este ce-au făcut părinții noștri cu noi și bunicii lor cu ei și tot așa. Cam acesta este stilul în care au fost educați copiii cam dintotdeauna. Știi, drepturile femeii, drepturile copilului, drepturile minorităților și o serie de alte drepturi sunt elemente noi în umanitate. Toate aceste drepturi au apărut prin anii '50 - '60 și apar încă, dar, până atunci, părinții, în general, aveau drept de viață și de moarte asupra copiilor lor. Ți-am dat exemplul Marii Britanii care, până în 1800, oferea dreptul de viață și de moarte asupra propriilor copii părinților. Puteau să îi taie mâna sau să-i scoată ochii unui copil și să-l trimită la cerșit și nu exista nicio lege care să protejeze copilul. Faptul că există drepturile copiilor și că părinții doresc acum să-i crească echilibrați sunt lucruri care au apărut în ultimii 50 de ani, dar pedepsele s-au folosit dintotdeauna și se folosesc încă. În România a fost publicat un studiu extensiv făcut de Organizația Salvați Copiii în 2013, care arată că peste 64, da, ai auzit bine, 64% dintre copiii din România sunt încă bătuți acasă ca mod de a fi educați. Așadar, nu discutăm despre posibilitatea ca unul dintre părinți să-și fi pierdut o dată controlul și să-și fi lovit copilul. Vorbim despre o modalitate de educare. Din păcate, astfel de cifre sunt încă relevante chiar aproape 10 ani mai târziu și vor continua să fie și în anii următori. Se întâmplă constant, consecvent, aproape zilnic. Mai cu seamă copiii mici sunt bătuți. O palmă la fund sau tras de ureche tot pedeapsă fizică se numește. Foarte mulți părinți fac asta pentru că simt că nu pot comunica cu un copil mic și că acesta nu înțelege de vorbă bună. Când aplică pedepse fizice, se gândesc că, pe măsură ce copilul crește, se vor putea înțelege cu el, nu va mai fi nevoie de aceste pedepse. Ei bine, lucrurile nu se întâmplă așa. Începutul educației pe care o oferim copilului ne interesează mai mult decât felul în care continuăm. În episodul următor, aș vrea să-ți povestesc ce am învățat noi din pedepsele primite de la părinții noștri.