Prima Nevoie pe care o satisfacem copiilor noștri este Nevoia de Conectare, de relaționare. Va rămâne prima Nevoie pe care o vom satisface întotdeauna. Este un lucru pe care ți l-am spus de suficient de multe ori încât sper că îl vei ține minte pentru anii care vor urma. În acest episod, aș vrea să-ți spun cum să previi anumite comportamente negative pe măsură ce copilul tău crește. Știi, peste 75% dintre copii, dintre adolescenții între 15 și 18 ani, spun că fumează, au folosit droguri într-o variantă sau alta, beau alcool sau manifestă o altă dependență pentru că nu se simt înțeleși de către părinții lor. De ce se întâmplă asta? Pentru că, de foarte multe ori, avem numai cuvinte de critică la adresa obiceiurilor pe care le au copiii. Criticăm stilul vestimentar pe care aleg să-l poarte. Le criticăm, poate, muzica pe care o ascultă sau o formație a căror fani au devenit. Nu ne place că sportul pe care-l fac, rampe sau skateboard; pare periculos pentru noi. Nu ne place faptul că-și fac părul verde sau se joacă prea mult la calculator sau au făcut obsesie pentru un anumit joc. Părinții spun: „Dar mai apucă-te odată și citește! Dar mai lasă tableta aia! Dar mai ieși și tu afară din casă!” Și, așa, adolescenții se retrag din ce în ce mai mult. Mai apoi, se duc către anumite grupuri, care au anumite obiceiuri negative, pe care le preiau, tocmai pentru a-și satisface Nevoia de Conectare, care, în mediu familial, nu a fost satisfăcută. Ce-ți propun să faci? Încearcă să te conectezi la lumea copilului tău, în loc să critici. Vezi că manifestă un anumit interes într-o anumită zonă cu care tu, eventual, nu ești de acord sau nu este în valorile tale? Să presupunem că are un joc preferat și nu ești tocmai prietenul jocurilor pe calculator. Nu ești singurul. În loc să-i spui de fiecare dată să închidă calculatorul, să se apuce de citit, intră în camera copilului tău și empatizează cu el: „Văd că-ți place foarte mult acest joc. Vrei să-mi povestești și mie despre ce e vorba? Aș vrea, eventual, să-l pot juca și eu tine din când în când”. Vei vedea, pentru că mi-au povestit mulți părinți despre această reacție, cum ochii copilului se vor deschide larg. Nu se așteaptă la o astfel de conversație cu propriul părinte, care până atunci a criticat. Dacă într-adevăr ceea ce spui este sincer, copilul se va bucura foarte mult să-ți povestească despre pasiunea lui. Încearcă să înțelegi ce anume îl hrănește din acel joc, ce învață de acolo. Dacă poți, scoate în evidență exact acele lucruri care-l pot ajuta în viață. Până la urmă, fiecare joc pe calculator are un mesaj. Copilul învață din acel joc anumite abilități, aptitudini, cunoștințe, pe care sigur le poate folosi în viața de zi cu zi. Poți să treci peste mândria ta sau peste reținerea pe care o ai de-a juca jocuri pe calculator și propune-ți să te joci cu copilul tău măcar o dată la două săptămâni. Mai întreabă-l din când în când despre personajele din acel joc. Vei vedea că, după aceea, îți va fi mult mai ușor să stabilești o limită în legătură cu jocul pe calculator, vei putea să înlături tentațiile și să folosești toate tehnicile despre care ai învățat. Gândește-te la tine și la pasiunile tale. Să presupunem că-ți place foarte mult un anume serial, pe care partenerul sau partenera de viață nu-l înghite deloc. Cum te simți atunci când ți se atrage atenția cu privire la acest aspect? Cu toții ne dorim să fim luați așa cum suntem, acceptați așa cum suntem. Copilul tău manifestă interes către un stil vestimentar pe care tu nu îl înțelegi? Înainte să-l respingi, stilul vestimentar și copilul deopotrivă, încearcă să înțelegi ce-i în spatele acestei preferințe. Ce vrea să obțină cu asta? Cum își poate satisface Nevoia altfel decât prin acel stil vestimentar? Ajută-ți copilul să-și găsească hainele în acel stil vestimentar, care sunt ceva mai adecvate pentru școală, de exemplu. Aș vrea să-ți dau un alt exemplu despre „conectează-te la lumea lor”. Acest exemplu l-am învățat din vizionarea unui filmuleț TEDx, dintr-un speech ținut de sir Ken Robinson. El povestea despre un student de-al lui care toată viața a vrut să se facă pompier. Știi, e acel soi de vis pe care atât de mulți copii îl au, încât nimeni nu-i mai ia în serios. Ei bine, acel copil chiar făcuse o fixație pentru pompieri. Părinții i-au hrănit această fixație, i-au cumpărat mașinuțe de pompieri, l-au dus în vizită la unitatea de pompieri, a văzut filmulețe cu pompieri, desena pompieri și așa mai departe. Părinții s-au conectat la această lume a lor. În momentul în care a declarat public, destul de târziu, către finalul liceului, că vrea să se facă pompier, unul dintre profesorii lui i-a spus: „Termină cu prostiile astea! Găsește-ți și tu un job din care să câștigi niște bani.” Evident că s-a simțit foarte prost în acel moment, pentru că acel copil, așa cum ți-am spus, chiar voia să se facă pompier. Și chiar s-a făcut. De îndată ce-a terminat liceul, s-a dus și s-a angajat ca pompier. Povestea mai târziu că i-a salvat viața acelui profesor și soției lui, care, în urma unui accident, rămăseseră încarcerați în propria mașină. Spunea cu umor după aceea: „Cred că acum acel profesor mă ia în serios”. În momentul în care te conectezi la lumea copilului tău, îl faci să se simtă iubit exact așa cum este. Creezi un teren mult mai fertil pentru stabilirea anumitor limite, dacă simți că acele limite sunt necesare. Disciplina, pe acest teren, se face mult mai ușor. Conectează-te în loc să critici. Ce-ai putea să faci cu informațiile din acest episod? Uită-te la preferințele copilului sau copiilor tăi și întoarce-te în timp. Adu-ți aminte de câte ori ai criticat o anumită melodie, care acum este la modă și ei o ascultă foarte des, sau un anumit obicei al copilului tău sau copiilor tăi, cum ar fi faptul că se prostesc pe filmulețe TikTok și așa mai departe. Încearcă să înțelegi ce se află în spatele acestor obiceiuri, ce le place acolo și cum ai putea ca, data viitoare, să intri în lumea copiilor tău, în loc să o critici.