Îți propun în acest video să vedem în ce fel copiii își manifestă emoțiile, mai degrabă, decât comportamentul, pentru a-și satisface nevoia psihologică de bază sau pentru a obține exact ceea ce își doresc. Hai să luăm, de exemplu, plânsul și ce poate el să însemne. Plânsul poate să însemne la copii foarte multe lucruri: mi-e foame, mi-e somn, sunt obosit. Dar poate să manifeste și un comportament negativ intenționat. Să luăm un exemplu clasic: ești cu al tău copil în magazin și tocmai i-ai refuzat o ciocolată sau o jucărie. În acel moment copilul tău dă drumul la lacrimi. Aceasta poate fi o manifestare de putere, luptă de putere. Prin acest comportament, copilul încearcă să te facă să te răzgândești. Hai să vedem un alt motiv pentru care copiii plâng și care ar putea fi, acest motiv, comportament negativ intenționat. Ar putea plânge pentru a se răzbuna. Dacă ei știu că, faptul că tu îi vezi plângând, te doare, că îți vine să plângi la rândul tău, că te simți rănit sau vinovat, aceasta ar putea fi cauza pentru care al tău copil plânge. Pentru a te face să te simți prost, în acel moment, așa cum se simte și el. Adică, din punctul lui de vedere, o faptă rea trebuie dată înapoi. Plânsul la copii poate fi și-un mod de a atrage atenția. Să presupunem că ești în casă și lucrezi la calculator sau stai de vorbă cu celălalt adult sau gătești și copilul tău încearcă să-ți obțină atenția prin comportamente pozitive. Te invită să te joci împreună cu el, să-ți arate ceva, să îl ajuți la Lego și așa mai departe și tu, fără să te uiți la el, îi spui: "Nu am timp acum, vin mai târziu." Dacă nu a reușit să-ți obțină atenția prin comportament pozitiv, va încerca să o facă prin comportament negativ și poate, în acest moment, să dea drumul la lacrimi pentru că știe că, în momentul în care asta se întâmplă, tu te vei ridica de pe scaun și te vei duce să-i oferi atenție. Deci, iată cum emoțiile copilului pot manifesta mai multe cauze. De unde știi care este cauza reală? Întoarce-te la ceea ce îți vine ție să faci. Atâta vreme cât am înțeles că un comportament negativ intenționat este unul învățat, este cât se poate de clar că al tău copil vrea reacția ta. Întreabă-te cum ai reacționat până acum și ce îți vine să faci? Foarte probabil, acest "ce îți vine să faci" este ceea ce-și dorește copilul să obțină. De aceea, comportamentul negativ intenționat este generat de tine sau de adulții din jurul copilului. Am să-ți mai dau un exemplu de emoție pe care copiii o pot folosi, în foarte multe feluri, pentru a obține ceea ce-și doresc. Frica. Frica poate fi reală și, dacă este reală, ce are în spate este nevoia de competență nesatisfăcută și copilul poate că a ajuns într-un comportament negativ intenționat de tip "renunțare, cedare". Dar poate fi folosită frica și pentru obținerea atenției. Să presupunem că ești într-o casă cu prietenii tăi și copilul tocmai îți spune că îi e frică să se urce pe scări singur și te cheamă să vii cu el până la etaj, să îl însoțești la toaletă. E un comportament pe care poate, până acum, nu l-a mai manifestat. Poate că a văzut pe un alt copil mic care este condus la toaletă, pe scări, pentru că un părinte nu și-a lăsat copilul să meargă singur pe scări, până sus la etaj. Și atunci, încearcă să vadă ce se întâmplă. Dacă a funcționat acest mecanism al fricii, pentru a te face să-i dai atenție, probabil că îl va folosi în continuare și va spune că îi e frică pentru a obține atenție. Frica poate fi folosită și într-o luptă de putere. Să presupunem că ți-ai dori ca al tău copil să doarmă în camera lui, în patul lui și tu să dormi în camera ta, în patul tău. Și la un moment dat copilul spune:  "Mi-e frică! Sunt monștri la mine în cameră." Această frică poate fi una inventată pentru a te face pe tine să te muți în patul lui. Este un mecanism de putere pe care îl aplică în acest moment. Eu te-aș sfătui să-ți folosești instinctul. Întreabă-te: "Ce încearcă copilul, real, să obțină?", pentru că, de cele mai multe ori, ne dăm seama dacă e real acel comportament sau are un alt mecanism în spate și copilul încearcă să-și satisfacă o cu totul altă nevoie. În video-ul următor o să-ți povestesc o caracteristică extrem de importantă a comportamentelor negative intenționate. Mai exact, ciclul lor. Cum apar și încotro se duc în așa fel încât nevoia din spatele comportamentului negativ se poate modifica, în lanț, exact ca un efect domino. Ne vedem video-ul următor.