Știi, sunt în domeniul învățării de peste 20 de ani și, dacă am învățat un lucru, este acela că în noi, preponderent noi, românii, avem o foarte mare problema cu greșelile. Mai exact, nu permitem ca ele să se întâmple. De ce s-a ajuns aici? Pentru că greșelile, cel puțin în generația noastră, dar și în generația părinților noștri și bunicilor noștri, au fost mai degrabă pedepsite decât îmbrățișate. Îți aduci aminte de lucrările noastre corectate cu roșu, foarte mult roșu? Știu foarte mulți adulți care au în continuare coșmaruri legate de faptul că ar putea fi ridicați în picioare la oră și să nu știe răspunsul la întrebare sau, și mai rău, să fie scoși la tablă. Greșelile noastre au fost pedepsite. De ce e important să ne uităm la greșeli diferit? Uite, aș vrea să îți dau un exemplu. Te rog să te gândești că un copil - poate fi chiar al tău, în vârstă de 9 - 10 ani, vine acasă și îi spune părintelui său, voi lua ca exemplu aici pe tată: „Tata, mi-am pierdut bicicleta!” Hai să ne gândim puțin cum ar putea reacționa un tată în acest moment. Avem două categorii de tați aici. Unii ar putea să spună copilului ceva de genul: „Ți-ai pierdut bicicleta? Unde ți-a fost capul?” Sau „Niciodată nu ai grijă de lucrurile tale!” Sau „Nu o să mai pupi bicicletă până anul următor. Nu-ți mai cumpăr altă bicicletă” sau, ar ține prelegeri care ar suna cam așa: „Tu niciodată n-ai grijă de lucrurile tale. Eu, dacă eram la vremea ta să am o bicicletă cum ai tu, păi credeam că l-am prins pe Dumnezeu de-un picior!” sau „Copiii din Africa nu au ce să mănânce, iar tu îți bați joc de lucrurile tale. Tu îți bați joc de banii mei. Adică, tu crezi că eu pot să-ți cumpăr biciclete așa, pe bandă rulantă?” sau i-ar spune chiar „Ești căscat, exact ca maică-ta!”. Râdem, glumim, dar cam asta ar auzi foarte mulți copii de la unul dintre părinții lor. Ba mai mult, ar fi și pedepsiți: „O săptămână nu ieși din casă, să te înveți minte să ai grijă data viitoare de bicicleta ta!” Da. Hai să ne uităm la cum ar reacționa un tip de părinte permisiv. I-ar spune copilului: „Nu-i nimic, tati, nu-i nimic, hai nu mai plânge! O să-ți cumpere tati altă bicicletă, o să vezi, o să fie și mai frumoasă decât asta.” Poate părea mai drăguță această abordare. În schimb, ce ne interesează pe noi este ce învață de fapt copilul dintr-o experiență și din cealaltă. Indiferent de reacția părintelui în această situație, întrebarea rămâne valabilă. Știe copilul ce să facă diferit data viitoare când mai pupă o bicicletă, adică, când va avea următoarea bicicletă, în așa fel încât să știe să aibă grijă de ea? Adevărul este că nu știe. Și, dacă noi nu permitem greșelilor să se întâmple și nu înțelegem cum să facem legătura dintre greșeală și învățare, adică, dățile următoare, atunci nu ne putem uita nici la responsabilitate și nici la autodisciplină. Această tehnică o voi relua pe parcursul acestui program și o vei găsi explicată cel puțin în capitolul destinat responsabilității, din același motiv pentru care e important să îmbrățișăm greșelile. Cei mai mulți părinți nu sunt capabili să facă asta. Adevărul este însă că copiii noștri sunt în plin proces de învățare. Prin urmare, greșesc mult. Ar fi foarte important să ne uităm la aceste greșeli cu drag, să le îmbrățișăm și să ne punem întrebarea: cum facem ca data viitoare copilul să poată minimiza această greșeală, să nu o mai repete sau efectele ei să fie reduse față de cum sunt astăzi? Pentru că e important să ne bucurăm chiar când copiii greșesc. Da, ai auzit bine, hai să ne bucurăm, pentru că au șansa să învețe alături de noi o grămadă de lecții pe care ulterior le-ar putea învăța cu mult mai multe costuri. Și nu mă refer doar la cele financiare. Hai să plecăm de la premisa că disciplina are legătură cu consecințele propriilor comportamente, așa-i? Deci, felul în care admitem greșeala și felul în care învățăm din propriile greșeli este extrem de important pentru parcursul nostru de mai târziu către autodisciplină și responsabilitate. E foarte dificil pentru noi, am spus-o și o repet, să privim greșeala ca pe o oportunitate de învățare. De ce insist pe acest subiect? Pentru că, în generația părinților noștri, au fost puțini aceia care au privit greșeala așa. Acesta este și motivul pentru care aleg să repet acest lucru de atât de multe ori. Cei mai mulți dintre noi am fost pedepsiți atunci când am greșit, indiferent că a fost cu intenție sau nu. În acest punct, deja știi diferența dintre un comportament neintenționat și unul intenționat. Iar, dacă nu ai urmărit capitolul anterior, te invit să o faci acum. Atât de important este să privim greșeala ca oportunitate de învățare, încât nu va fi niciodată suficient de des să auzi lucrul acesta. Ne vine natural să pedepsim, ne vine natural să ridicăm tonul, ne vine natural să facem copilul să se simtă prost în momentul în care greșește, și la propriu, și la figurat. Privește, așadar, fiecare moment în care copilul greșește ca pe o oportunitate de învățare care îl va duce pas mai departe către disciplină. Momentul în care trântește paharul pe jos pentru că nu s-a uitat pe unde merge. Momentul în care și-a pierdut caietul. Momentul în care și-a uitat ghiozdanul la școală. Momentul în care și-a cheltuit ultimii bani de buzunar și nu mai are bani pentru acel concert la care își dorește foarte mult să meargă. Momentul în care a dat mai departe un secret pe care un prieten i l-a spus și a suportat consecințele de a rupe o relație sau de a o periclita. Toate aceste momente sunt importante pentru învățare. Felul în care noi le privim are mare legătură cu responsabilitatea ulterioară a copilului. De aceea, te încurajez să lași greșeala să se întâmple și să te concentrezi pe viitor. Mă voi mai întoarce la acest aspect. Înainte să mergem mai departe, îți propun să te întorci în exact acele momente în care ai învățat din greșeli. Gândește-te la greșelile tale din trecut, acelea care au contat. Ce ai învățat din fiecare? Ce greșeli a făcut copilul tău până în acest moment și ce crezi că a învățat din asta? Acum este un moment important să ne concentrăm pe greșeală și pe oportunitatea de învățare care o aduce cu sine. În episodul următor, vei vedea cum aplicăm disciplina preventivă, cum ne concentrăm pe viitor, în așa fel încât copilul să înțeleagă care ar putea să fie consecințele propriilor alegeri.