Următoarea întrebare pe care o adresăm pentru a face diferența dintre un comportament neintenționat și unul intenționat. Asta o să fie ceva mai subtilă. Întrebarea următoare, la asta mă refer. Și aceasta este: "Am dat eu dovadă de iubire necondiționată, dorind să schimb personalitatea copilului meu?" Hmm, destul de dureros. Am să spun la ce mă refer aici. Există o serie de părinți care îmi spun: "Copilul meu este introvert, nu se manifestă, preferă să se joace singur, la petreceri se retrage, are nevoie de foarte mult timp până să interacționeze cu cineva, are puțini prieteni, preferă jocurile care nu sunt de echipă și așa mai departe." Întrebarea pe care o adresez de fiecare dată: "Este copilul tău așa dintotdeauna?" "Hmm, da, e dintotdeauna așa." "Mai mult decât atât, e cineva dintre voi, părinții sau cineva apropiat din familie, care este introvert"? "Da, eu", spune mama. "Ok, asta înseamnă că aceasta este personalitatea copilului tău. Copilul tău este introvert. Nu este nimic greșit cu asta." Dacă nu am mai spus-o, o spun acum, uite de data asta chiar nu mai țin minte dacă am spus-o sau nu. Am convingerea că oamenii introverți sunt aceia care împing munții din loc. Oamenii introverți sunt aceia care fac lucrurile să se întâmple pentru întreaga umanitate. Sunt oamenii care au închis o ușă în spatele lor și au gândit, și au pictat, și au compus opere, și au rezolvat teoreme, sunt acei oameni care au făcut ceva pentru noi toți. Mai puțin extroverții sau nu întotdeauna ei. Deci, nu e nimic greșit cu a fi introvert. Important este să luăm copilul așa cum este și să-l iubim necondiționat. Pentru că dacă noi privim ca și comportament negativ retragerea lui, faptul că nu vrea să se pună pe primul plan, faptul că nu se urcă pe mese, metaforic vorbind, și să se dea în spectacol, înseamnă că vrem să facem din el ceva ce nu este. Întorcându-mă la exemplul meu, aici nu este aplicabil. Evident, atunci când un copil nu se îmbracă singur, nu mă pot gândi la: "Oare nu s-a îmbrăcat niciodată singur?" Evident că nu s-a îmbrăcat niciodată singur, doar că, un comportament de acest fel, dacă îl analizăm, nu are legătură cu personalitatea cuiva. Maxim, o persoană se poate îmbrăca mai repede singură sau mai încet, poate fi mai degrabă atrasă de această activitate sau nu. Dar până la urmă, cu toții ajungem să ne îmbrăcăm singuri. De aceea, unii copii se nasc mai degrabă expansivi, energici, entuziaști, pe când alții pot fi mai lenți. Atâta vreme cât ai certitudinea că face parte din personalitatea copilului, acel comportament care poate ție ți se pare negativ, ar fi o întrebare de dorit: "Este ceva pe care eu îl pot face, ca părinte, pentru a-mi demonstra iubirea necondiționată față de acest comportament și să-l accept așa cum este?" O altă întrebare pe care o adresăm este: "E acum copilul într-o situație care-i modifică comportamentul"? Am să dau câteva exemple aici. Știm cu toții că un copil se comportă diferit când e bolnav sau când e obosit. Un copil se comportă diferit într-o situație nouă, în care nu a mai fost până acum. În general primele situații sunt destul de greu de gestionat pentru un copil. De exemplu, prima oară la operă, prima oară la o nuntă, prima oară în avion, prima oară în tabără. "Este oare copilul într-o situație care-i afectează acum comportamentul?" Aș mai adăuga câteva exemple: s-a mutat de la o grădiniță la alta, de la o școală la alta. Poate i-a plecat cel mai bun prieten din clasă, poate i s-a schimbat educatoarea cu care avea o relație foarte strânsă. Trec oare eu acum printr-un divorț? Am mutat locuința? Avem o locuință nouă? Toate aceste situații pot afecta comportamentul unui copil. Ce vreau să spun cu asta? Chiar dacă un copil știe și poate să se comporte bine, și a demonstrat consecvent că poate să se comporte bine, aceste situații și multe altele, îi pot afecta comportamentul în așa fel încât brusc să se comporte negativ. De fiecare dată când avem de-a face cu astfel de situații, este un mare semnal de alarmă pentru noi. Copilul știe și poate. Faptul că se comportă negativ nu înseamnă că nu vrea sau că o face cu rea intenție, ci pur și simplu nu știe să gestioneze o nouă situație apărută în viața lui. Înainte să mai adăugăm o întrebare cheie pentru a închide diferențierea dintre comportamentul negativ neintenționat și intenționat, îți propun să ne oprim aici și să folosești aceste două întrebări pe care tocmai le-ai aflat pentru a continua lista întrebărilor pe care le-ai adresat până acum pentru cele trei comportamente negative ale copilului tău. Adaugă-le și pe acestea două. Ne vedem în video-ul următor.