Cam cum se desfășoară un astfel de consiliu de familie de la cap la coadă? Păi, evident, există o agendă. Și-am să-ți spun cam ce fel de subiecte pot fi incluse pe această agendă și cine le notează, când. Spărgătorul de gheață este acela care deschide întâlnirea și propune o activitate haioasă. Mai apoi, cel care ia notițe, citește despre notițele care au rămas de data trecută, de la întâlnirea precedentă și se începe cu exact acele subiecte care au rămas pe ordinea de zi sau care au rămas nerezolvate. Mai apoi, ia fiecare punct din agendă și îl propune liderului întru dezbatere. Liderul preia aceste subiecte și le discută întâi pe cele mai vechi, fie că sunt recurente, fie că sunt unele lucruri, spuneam, care au rămas nerezolvate, apoi trece la chestiunile noi care sunt de discutat și de decis în cadrul consiliilor de familie. După ce se discută toate subiectele de pe agendă, cel care ia notițe rezumă ceea ce s-a discutat pe parcursul întâlnirii, deciziile care s-au luat și, împreună cu liderul, stabilesc roluri, eventual, pentru implementarea acestor decizii până data viitoare sau până când este termenul limită. Poate nu se întâmplă, implementarea deciziei, până data viitoare. Iar, la final, ancora este aceea care propune o activitate până data viitoare. Acesta este, pe scurt, sumarul a ceea ce ar putea să însemne desfășurătorul unui consiliu de familie. Hai să vedem cam ce fel de subiecte pot apărea pe ordinea de zi, pe agenda unei astfel de întâlniri. De exemplu, ce se poate face în weekend și ce-și propune fiecare membru al familiei să facă în weekend. Planificarea unei vacanțe viitoare. Faptul că familia, de exemplu, ar vrea să reorganizeze casa. Faptul că unul dintre copii își dorește propria cameră sau ar vrea să-și personalizeze un colț din camera pe care o are de împărțit cu un alt copil. Ce-ar mai putea să apară aici sunt anumite probleme comportamentale pe care copiii le-au avut la școală. S-ar mai putea afla anumite achiziții pe care familia dorește să le facă, de exemplu, canapeaua nouă din sufragerie. Bugetul poate fi iarăși un subiect interesant de discutat în cadrul unui consiliu de familie, măcar o dată pe lună. Ce înseamnă asta? Înseamnă că adulții din această familie pun pe masă veniturile pe care le au, nu la propriu evident, și nici măcar nu trebuie să fie sumele reale, și discută în cadrul familiei către ce anume se vor îndrepta anumite sume. Stabilesc împreună care este bugetul pentru cheltuieli legate de casă, cât din această sumă se duce în întreținere, în abonamente, în tot ce înseamnă cheltuieli recurente, care sunt banii care rămân pentru distracție. Eventual ce-și propune întreaga familie să facă din punctul de vedere al investițiilor. Acesta ar fi un moment interesant pentru tine să predai copilului tău responsabilitatea financiară. Un alt subiect care poate apărea pe agendă sunt anumite reguli pe care le-ai dori implementate sau modificarea altora pentru că, așa cum deja știi, regulile nu rămân bătute în cuie. Să presupunem că, până în acest moment, copilul tău se culca seara la ora 21. Dar să presupunem că a trecut timpul și copilul tău a crescut și cere să aibă posibilitatea de a se culca mai târziu. Poate fi un subiect de discutat în consiliul de familie, la ce oră se poate culca în timpul săptămânii, la ce oră se poate culca seara. Să presupunem, de asemenea, că în casă a apărut un nou gadget pe care toată lumea își dorește să îl folosească. Ar putea fi un subiect interesant pentru agenda unui consiliu de familie să stabilim împreună cum, în ce condiții, când și cât timp fiecare membru al familiei folosește acest gadget. Tot aici se pot discuta responsabilități în cadrul familiei. Cine, ce face, până când? Și știi deja că avem de-a face cu responsabilități personale, cu responsabilități individuale și cu responsabilități comune, ale fiecărui membru al echipei. Asta înseamnă, de exemplu, că am putea discuta ce se întâmplă în cazul în care cineva din familie gătește și ceilalți ar putea să propună "Dacă cineva gătește, ceilalți spală vasele." Cine duce gunoiul, cine plimbă câinele, cine duce hainele la curățătorie? Care sunt acele responsabilități pe care le-am putea împărți între membrii familiei în așa fel încât să avem sinergie și fiecăruia dintre noi să ne fie bine? Tot aici, pe agendă, pot apărea, mai ales din partea copiilor, anumite conflicte recurente pe care le au cu ceilalți copii din familie. De exemplu, faptul că se simt tot timpul deranjați de fratele mai mic sau de sora mai mică în timp ce-și fac temele. Cum putem rezolva împreună această problemă? Sau faptul că un copil se simte dezavantajat de locul pe care îl are în cameră pentru că el crede că celălalt copil beneficiază de un spațiu mai prietenos, pentru că are biroul așezat sub fereastră. Atâta vreme cât copiii au conflicte pe care nu le pot rezolva singuri, medierea acestor conflicte în cadrul consiliilor de familie poate fi o idee foarte bună. Să presupunem, pe de altă parte, că se apropie sărbătorile sau ziua de naștere a unuia dintre noi. Consiliul de familie poate primi acest subiect pe agendă. Ce anume își dorește acea persoană și ce putem noi, fiecare, să facem pentru a-i face o surpriză acelei persoane? Ce e important în acest punct de știut este că nu discutăm decizii importante pentru întreaga familie atâta vreme cât nu este prezent fiecare membru al familiei sau, dacă asta se întâmplă, acel membru al familiei va ști că deciziile au fost luate în absența lui și își asumă consecințele pentru absența lui sau ei. Tot subiect pentru agenda consiliului de familie poate fi și meniul pentru săptămâna viitoare, dacă ești parte dintr-o familie preocupată de sănătatea membrilor ei. Ce putem să gătim săptămâna viitoare sau să cumpărăm în așa fel încât, nu numai să ne asigurăm că avem toți nutrienții necesari și mâncăm sănătos, dar să ne asigurăm că și fiecare dintre noi găsește în farfurie ceva ce-i place și ar mânca cu drag. Consiliile de familie pot primi pe agendă inclusiv opinia copiilor cu privire la disciplină, la consecințe. Atâta vreme cât știi deja că un comportament negativ intenționat este unul care s-a repetat, putem în cadrul unui astfel de consiliu să-i întrebăm pe copii care cred ei că ar trebui să fie consecințele, dacă aleg să ducă mai departe comportamentul negativ. Putem întreba și pe ceilalți membri ai familiei ce părere ar avea despre asta. Atâta vreme cât decizia este luată de toți membrii familiei și fiecare înțelege implicațiile pentru fiecare dintre ei, în ce fel decizia are impact asupra tuturor, copiii sunt mult mai dispuși să aplice ceea ce întreaga familie a decis. Cred că ți-am dat deja suficient de multe sugestii despre cum ar arăta o astfel de agendă. În cadrul familiei mele există genul acela de agendă cu magnet în spate, pe care o avem lipită pe frigider și fiecare dintre noi notează pe această listuță anumite subiecte pe care le-ar dori discutate în următoarea întâlnire. A început și fiul meu să propună treaba asta, adică să scrie el următorul subiect de pe agendă și pentru că, încă nu știe să scrie, face asta prin anumite desene și eu îl întreb ce anume ar vrea să discute și el îmi spune că acel cadou reprezintă o discuție pe care ar vrea să o aibă despre ce poate să cumpere pentru Crăciun prietenilor lui. Înainte să mergem mai departe, de aceea, ți-aș propune să-ți iei puțin timp și să te gândești la subiectele pe care le-ai propune pentru următorul consiliu de familie. Ce ai vrea să decizi împreună cu membrii familiei tale, care sunt lucrurile pe care ai vrea să le știi despre ei, care sunt acele lucruri pe care le-ai pune în agenda consiliului de familie, al tău, în fiecare săptămână sau o dată la două săptămâni, când decideți să vă întâlniți. Acele subiecte recurente care v-ar ajuta pe toți să vă cunoașteți mai bine și să aveți sinergie.