Ia să vedem ce alte comportamente negative intenționate ar putea să manifeste copiii. Ele devin din ce în ce mai interesante pe măsură ce înaintează în vârstă pentru că sunt din ce în ce mai complexe. Unul dintre foarte frecventele comportamente negative intenționate la adolescenți, de data asta, ba chiar pre-adolescenți, este schimbatul în baia școlii sau la o prietenă acasă. Adică, pleacă de acasă în blugi și cu o cămașă cât se poate de decentă și în lift sau la altcineva acasă sau în baia școlii își pune cu totul alte haine. Sau fetele care se machiază strident de îndată ce ies pe ușă sau își schimbă pantofii cu unii cu toc, într-o situație în care n-ar avea ce să caute tocurile. Hai să ne gândim puțin, care este nevoia pe care un copil încearcă să și-o satisfacă astfel? Tot la atenție ne întoarcem pentru că, în felul acesta, copilul primește mai multă atenție din partea celorlalți colegi. Hai să ne gândim puțin, de ce are nevoie un copil de alte haine, de machiaj sau chiar de fumat, pentru că mecanismul este același, pentru a atrage atenția celorlalți? Pentru că nu a reușit să o facă prin comportamente pozitive. Cum putem ajuta un copil să-și satisfacă nevoia de conectare, relaționare în așa fel încât să fie descurajat, el însuși, să demonstreze astfel de comportamente? În cadrul familial, o putem face mult mai des, mult mai mult pentru că, dacă un copil se simte unic, valorizat, iubit necondiționat, nu se va compara atât de mult cu ceilalți. Iar acesta este un proces îndelungat care-i va păstra stima de sine ridicată. Mai mult decât atât, dacă lucrăm la mecanismele de motivație optimă și la stima de sine, nu la imaginea de sine, copilul nostru va fi, de asemenea, mai puțin tentat să adopte aceste comportamente pentru a atrage atenția sau pentru a-și satisface nevoia de conectare. Nu lăuda, sau dacă lauzi, laudă efortul, implică-ți copilul în ceea ce faci, arată-i că este unic, nu îl compara cu ceilalți, nu întreba ce au făcut ceilalți copii la școală atunci când îți spune, de exemplu, că a luat un 8 în teză și ceilalți cât au luat. Atâta vreme cât transmiți copilului tău sentimentul unicității și accentuezi faptul că fiecare om este unic, va fi, spuneam, mai puțin tentat să adopte astfel de comportamente. Asta este ceea ce poți face la prevenție. Dar, aici, deja comportamentul pare că se întâmplă. Asta nu înseamnă că nu poți lucra la prevenție în continuare pentru că, altminteri, problema se va adânci. Din nou, cei mai mulți părinți, când află despre aceste comportamente intenționate ale copiilor lor, fie pedepsesc, adică restricționează adolescenților accesul la tablete, la bani de buzunar, nu-i mai lasă să iasă afară sau să se întâlnească cu prietenii, fie îi fac să se simtă foarte prost, fie nu le mai cumpără astfel de haine și așa mai departe. De îndată ce am pedepsit un copil prin toate mecanismele, comportamentul nu va înceta ci va fi din ce în ce mai ascuns. În mintea copilului va fi "Nu o să mă mai vezi. Nu mă vei mai prinde." Ce putem face, în schimb, este să stabilim reguli și așteptări clare pe care să le comunicăm asertiv. Și și ele ar suna cam așa, "Poți să te îmbraci cu hainele pe care le ai în aceste condiții: când te duci la mall cu prietenii tăi, când te duci la petreceri, când ieșim împreună afară, seara într-un alt context, dar nu la școală. Sunt convinsă că poți găsi pentru la școală haine la fel de atrăgătoare, care să-ți stea la fel de bine și care să te avantajeze, dar care să fie potrivite pentru școală." Ce poți face pentru fiica ta adolescentă dacă a început să se machieze, este să-i cumperi un curs de machiaj. E foarte greu să te machiezi, până la urmă, și competența de a o face o va ajuta să înțeleagă ce fel de machiaj se folosește în ce fel de context și măcar, dacă o va face, o va face bine. Adică va arăta mai bine, nu mai rău. Permite-i fiicei tale să se machieze în contextele în care se poate machia și stabilește limite pentru la școală. Poate fi un gloss sau un ruj, mai degrabă puțin strident, un mascara sau un lac de unghii incolor. Hai să discutăm despre un alt subiect fierbinte în zona vârstei adolescenței: chiulitul. Sunt o serie de copii care chiulesc de la școală. Unii mai puțin, alții mai mult, alții foarte mult și părinții mă întreabă "Ce fac cu al meu copil? Chiulește." Hai să ne gândim de ce chiulește un copil? În general, pentru că în afara școlii face lucruri mai interesante decât le face la școală și atunci el își satisface nevoile pe care le are, în afara acestor ore de școală. Ce am putea face pentru a preveni chiulul? E important să stabilim împreună cu copilul așteptările pe care le avem în legătură cu performanța școlară. Și acesta este, iar, un subiect pe care l-am abordat în cadrul acestui program. Mai exact, dacă eu pun multă presiune pe copilul meu în ceea ce privește școală și notele pe care le are, această presiune va duce încet, încet la cedare. În general, chiulul este un mecanism de cedare, adică nu-mi pasă, nu sunt în stare, nu mai fac. Ce putem face, iarăși, este să nu ne comparăm copilul cu ceilalți. Să stabilim un set de așteptări legate de ce poate face bine, adică să-l încurajăm în zonele lui de plus, să-i punem meditații acolo unde se pricepe cel mai bine și să acceptăm note mai puțin bune la materiile la care copilul nu manifestă interes sau pare că nu se pricepe, nu-i place, nu vrea. În momentul în care un copil înțelege "Ok, sunt două-trei materii la care excelez sau sunt foarte bun, unde sunt încurajat și acestea sunt zonele mele de plus și, uite, acestea sunt materiile la care pot avea 7-8.", copiii știu foarte bine cum să ajungă la acest echilibru. Dacă ai vrea să previi acest comportament, chiulul, iată ce ai putea să faci în plus: lucrează la motivația optimă a copilului tău pentru fiecare materie în parte. Nu e despre "trebuie să înveți" și "trebuie să ai o notă mare" ci e despre cum poți să găsești, în materia pe care o studiezi acum, elemente care să te ajute în pasiunile tale, acolo unde interesul tău, al copilului, este maxim. Dacă tu găsești în fiecare materie pe care copilul o studiază ceva pe care poate să-l ia și să-l folosească, fie în viața reală, de fiecare zi, fie în pasiunile lui, ai câștigat. Acesta este, iarăși, un lucru pe care îl poți face: adu cunoștințele teoretice în viața reală pentru că, de foarte multe ori, copiii se întreabă: "La ce-mi folosește mie latina? De ce să învăț germana? Ce fac cu toate aceste date pe care le învăț?" Dacă-l ajuți să le pună într-un context real și să-și folosească cunoștințele teoretice, va vrea să învețe mai mult, deci va chiuli mai puțin. Dacă totuși acest comportament, chiulul, se întâmplă, în loc să-l pedepsești, să pui presiune pe el, lucru pe care majoritatea părinților l-ar face; ți-aș propune să te întorci la limite, la reguli și să treci împreună cu al tău copil, care este deja adolescent, printr-un proces de rezolvare a problemei și de luare a deciziei, împreună. Mai exact, ce se întâmplă acum? Ce e important pentru mine, părinte? Ce e important pentru tine, copil? Și care sunt variantele pe care le avem la îndemână? Ce ești dispus să faci? Cum te pot eu ajuta și care este cea mai bună decizie în această direcție? Dacă totuși chiulul nu încetează sau nu se diminuează, vei afla ce să faci diferit în modulul următor.