Se vorbește foarte mult, în ultimii ani cel puțin, despre pasiune. Eu îi spun entuziasm și o să înțelegi diferența dintre una și alta. Poți să te gândești la același lucru, chiar dacă sunt 2 cuvinte diferite. Eu aleg să folosesc cuvântul „entuziasm”, și nu „pasiune”, pentru că originea cuvintelor este diferită. Pasiune vine din latinescul „pati”, care înseamnă „a suferi”. Filmul lui Mel Gibson de acum câțiva ani, „Passion of the Christ”, demonstrează asta încă o dată. Entuziasmul este mai mult decât o exaltare de moment. Este o stare de însuflețire, iar cuvintele grecești „en theos” înseamnă „a-l avea pe Dumnezeu în interior”. Entuziasmul pare să fie acel motor care te face să depășești orice obstacole și te ajută să-ți găsești calea în viață. Se spune că, dacă nu faci cu pasiune sau cu entuziasm ceea ce faci, înseamnă că nu ți-ai găsit jobul sau cariera potrivite. Suntem îndemnați să fim cu toții în căutarea pasiunii, propriei pasiuni, sau, mai bine spus, a stării de entuziasm. Eu am stat să gândesc foarte mult despre ce înseamnă entuziasmul. Am cercetat destul de atent acest subiect. În momentul în care am învățat despre motivație, atât în perspectivele ei optime cât și suboptime, mi-am pus întrebarea: care este de fapt motorul care atinge performanța? Este oare  suficientă pasiunea? Am analizat acest subiect, pentru că am întâlnit oameni extrem de pasionați de ceea ce făceau, dar cu rezultate mediocre și am întâlnit oameni care făceau conștiincios ceea ce făceau, fără prea mult entuziasm, dar ale căror rezultate erau net superioare celorlalți. Am stat să mă întreb așadar care este legătura dintre entuziasm, rezultate și autodisciplină. Am ajuns la următoarea concluzie: fără doar și poate, entuziasmul te duce la acțiune. Fără să ai un interes într-o anumită zonă, e complicat să te pui pe acea linie, pe acea cărare, pe acea direcție. Pasiunea este, dacă vrei, aprinderea motorului. După ce motorul se pune în mișcare, ai în schimb nevoie de autodisciplină pentru a ajunge la rezultate. Altfel, se oprește de foarte multe ori la un nivel mediocru. Pentru că cel pasionat nu este neapărat dornic de rezultate. El face o anumită acțiune, întreprinde un anumit comportament doar pentru că-i place, nu pentru că vrea să ajungă undeva. Gândește-te, bunăoară, la cineva care desenează cu pasiune, cum ar spune unii. O poate face ore întregi pe zi, dar, fără ajutor extern, fără a învăța anumite tehnici pe care să le pună în practică, într-un efort conștient, acel interes se oprește la un nivel al mediocrității, adică da, devine un pictor amator, dacă vrei. Fără conștiinciozitate, este foarte greu să atingi rezultate. Gândește-te așa: dacă ai fi nevoit să-ți faci o operație pe cord, ce-ai prefera? Un medic entuziasmat, dar indisciplinat? Sau unul disciplinat, dar lipsit de pasiune? Dacă ar trebui să îți alegi un avocat pentru un proces foarte complicat, ți-ai alege un avocat foarte pasionat de munca lui, dar total indisciplinat? Sau unul foarte disciplinat, dar lipsit de pasiune? Știu, ai prefera să le aibă pe amândouă, și pasiune, și disciplină. Și eu aș prefera la fel și chiar putem găsi, din fericire, astfel de oameni. Însă ce-am vrut să spun cu aceste exemple este că pasiunea nu este suficientă. În general, oamenii care acționează doar din pasiune sunt într-o motivație optimă, dar bazală. Asta nu-i ajută să ajungă la performanță. Doar autodisciplina va face asta, iar autodisciplina este ca un mușchi. Adică, se antrenează, poate apărea pe parcurs. Acesta este motivul pentru care nu cred că oamenii ar trebui să-și schimbe neapărat joburile sau cariera pentru a-și hrăni pasiunea. Atunci când intervine autodisciplina și oamenii fac ceea ce fac conștiincios, atent, concentrați, prezenți, începe să le iasă din ce în ce mai bine. Dacă acea pasiune începe să fie legată de valorile acelei persoane, pentru că despre asta ai învățat, atunci pasiunea se poate transforma în entuziasm și devine mai mult decât o pasiune, devine obiectivul acelei persoane, misiunea, dacă vrei. Procesul poate fi și invers. Adică, fac conștiincios ceea ce fac acum, leg asta de valorile mele și de obiectivele mele și e foarte posibil să înceapă să-mi placă. Acțiunea este la fel de importantă ca și pasiunea. În momentul în care începe să-ți placă o activitate, există posibilitatea să găsești entuziasmul în locuri în care habar nu aveai că există. De aceea, pentru a aduce această discuție în contextul educării copilului pe termen lung, ți-aș propune să nu te oprești doar la pasiune, ci adaugă și autodisciplina. Atunci când vei adăuga la copilul tău, pe lângă pasiune, și autodisciplină, vei avea toate șansele să-l duci către entuziasm, adică, către acele rezultate pe care și le va dori și el pe termen lung. Va putea să depășească mediocritatea, indiferent de ceea ce va face.