O anumită trăsătură caracteristică a copiilor, de care eu nu încetez să mă minunez, este starea lor de prezență, cu P mare. Ți-am spus și o să tot îți spun pe parcursul acestui program că ai noștri copii trăiesc în aici și acum. Ei trăiesc în prezent. În această stare de flow, cum îmi place mie să-i spun, și e un termen pe care l-a folosit Csikszentmihalyi cu mulți ani în urmă noi, adulții, ne găsim extrem de rar și numai în situațiile în care facem ceva ce iubim cu adevărat. Știi acele momente în care citești, de exemplu, dacă-ți place să citești, și în mintea ta pare că au trecut zece minute, dar, uitându-te la ceas, se pare că a trecut o oră și jumătate? A trecut timpul și nu ți-ai dat seama când a trecut. Copiii noștri au această stare de prezență continuă. Starea de prezență este foarte importantă pentru felul în care copiii se așază mai târziu pe calea autoreglării și autodisciplinei. De multe ori, smulgem copiii din ceea ce fac, pentru că nu avem răbdare cu starea lor de prezență sau pentru că programul nostru și al lor este foarte aglomerat. Sunt foarte mulți copii care nu sunt lăsați să termine nimic, pentru că trebuie să se mute în următoarea activitate. Bunăoară, sunt copii care au două sau trei opționale la sfârșitul programului. Încep cu arts and crafts, după care se duc la balet, după care se duc la pictură sau altă activitate. Încep la arts and crafts să facă o lingură pictată, de exemplu. Nu au timp, în schimb, să termine lingura în ora de arts and crafts și trebuie să o lase exact așa cum e, pentru a se duce la balet. Acesta este un lucru dăunător pe termen lung. Autodisciplină înseamnă și să termini ceea ce ai de făcut, înainte să te muți într-o altă activitate, să ai timp măcar să te bucuri de rezultatul a ceea ce ai făcut și să înveți, în așa fel încât data viitoare să-ți iasă mai bine. Dacă tu nu te poți bucura de produsul final al muncii tale, al atenției tale sau chiar al pasiunii tale, ce se întâmplă data viitoare? Procesul de învățare este prelungit. Ce-ți propun să faci este să-l lași pe copilul tău să termine ceea ce a început, cel puțin atunci când ai răgazul necesar. Inițial, copiii au tendința să termine ceea ce au început. Apoi, învată să se mute dintr-o activitate într-alta, tocmai pentru că noi îi smulgem și îi mutăm dintr-o activitate în alta. Același lucru se întâmplă și la grădiniță sau la școală. Nu mai au răbdare să se așeze în timpul lor și să facă ce voiau să facă. Atâta vreme cât încurajezi finalizarea unei sarcini înainte să înceapă o alta, îl ajuți pe copilul tău să-și dezvolte autodisciplina și autoreglarea pe termen lung. Vezi că vrea să se ridice de la masă înainte să termine de mâncat? Asigură-te că a terminat de mâncat, nu neapărat din farfurie, ci că s-a săturat. Uneori, doar pleacă și se întorc și pleacă și se întorc. Dacă vrei să termine de mâncat înainte să se ducă să se joace, întreabă-ți copilul: „Înțeleg că ai terminat de mâncat?” „Păi, nu că mă mai întorc.” „Dacă alegi să te ridici de la masă, eu voi ști că ai terminat de mâncat. Te rog să te așezi la masă și termini de mâncat înainte de-a te juca.” Asigură-te că lucrurile sunt făcute secvențial, adică pas după pas, și duse până la capăt. Atunci când desenează, de exemplu, și îi vine o idee, așa cum copiilor le vin idei de obicei, se ridică de la masă și se duce în altă parte să se joace cu altceva. Asigură-te întâi că a terminat desenul sau cel puțin că asta este percepția lui. Uite, sună cam așa: „Am observat că desenai. Oare ți-ai terminat desenul, înainte să facem o altă activitate?” „A, nu, am uitat; mai am ceva de făcut la el.” „Ok, după ce-ți termini desenul, o să facem orice altceva.” După cum vezi, am combinat deja tehnicile. I-am spus copilului: „după ce faci asta, facem pasul următor”. Ai putea să-mi spui acum, și mi se întâmplă și mie de multe ori această situație: „Bine, bine, dar eu nu mai am timp să-mi las copilul să termine ce are de făcut, pentru că trebuie să ieșim din casă. Dimineața, copilul s-a apucat de o activitate și durează mult până o termină. Noi trebuie să plecăm. Deci, ce facem în această situație?” Ei bine, în această situație, îi vom spune copilului, dinainte, dacă se poate: „Te poți apuca de această activitate, sigur că da. Doar că pare c-o să-ți ia mai mult timp decât avem disponibil în această dimineață, înainte de-a pleca la grădiniță, în așa fel încât și tu și eu să fim punctuali. Poți să-l începi în acest moment și-l lași așa și-l continui diseară”. Atâta vreme cât poți să planifici în avans, copilul va înțelege că activitatea lui va fi întreruptă. Spune-i dinainte: „În cinci minute plecăm. O să-ți termini lucrarea, desenul sau jocul când te întorci acasă. E un lucru absolut în regulă, îl întrerupi acum și îl continui mai târziu.” Mai târziu, poți să-i aduci tu aminte, dacă al tău copil a uitat: „Știi, ți-ai lăsat jocul acela neterminat, de dimineață. Ți-aduci aminte? Îți propun să-l termini acum, înainte să facem altceva.”