Sper că aplicația Parents va ajunge printre cele mai accesate aplicații din telefonul tău în următoarele luni. De aceea, te invit să-i faci loc pe ecranul principal ca să o găsești mai ușor atunci când începi sesiunea zilnică de învățare. Vei avea mereu programul la îndemână, direct pe telefonul mobil, atât în varianta video, cât și audio. Poți urmări episoadele din program oricând ai câteva minute libere, într-o pauză, în drum spre serviciu sau seara, după ce adorm copiii. Sunt sigură că ai primit deja un e-mail cu toate detaliile tehnice și pașii pe care să îi faci pentru a te autentifica și pentru a-ți personaliza profilul. La momentul la care înregistrez acest video, aplicația are două secțiuni: Evenimente și Programe, dar vor urma și altele. Așa cum probabil știi deja, în secțiunea Evenimente poți vedea toate seminarele live pe care le organizăm în fiecare săptămână și la care poți participa în mod gratuit. Vei vedea dintr-o privire seminarele la care ai participat până în prezent, dar și pe cele care au loc săptămâna aceasta sau următoarea. Te încurajez să recomanzi prietenilor sau colegilor tăi seminarele noastre. Poți face asta direct din aplicație, pentru că sunt gratuite, și, cu un gest mic, poți să contribui ca viața unui părinte și a unui copil să fie mai frumoasă. Pe parcursul călătoriei, vei primi și alte surprize, dar vestea cea mai bună este că nu ești singură. Echipa noastră este alături de tine, să te ajute, atât cu probleme tehnice, cât și cu răspunsuri în program. Colegele mele de la Customer Care răspund foarte prompt și 9 din 10 clienți spun că sunt foarte mulțumiți de sprijinul pe care îl primesc. Atunci când adresezi o întrebare în program, e posibil să răspund eu sau una dintre colegele mele instruite și certificate în metodologia All About Parenting. Împreună putem să răspundem în maxim două-trei zile, în loc să dureze două-trei săptămâni. Colegele mele au aceleași informații ca mine, iar, dacă primești un răspuns de la oricare dintre noi, are aceeași valoare. Vei avea acces și la seminare live, organizate special, doar pentru părinții din programul All About Parenting. Te încurajez să nu le ratezi, pentru că te ajută să recapitulezi ceea ce ai învățat, să pui întrebări în direct și să mergi mai în profunzime. Și, dacă tot am pomenit de întrebări, te aștept în videoul următor, pentru a vedea cum poți adresa întrebări direct în aplicația Parents, sub fiecare episod.