O altă tehnică pe care ți-am spus-o și o repet în acest context, pentru că e importantă atâta vreme cât ne dorim să gestionăm diferit comportamentele negative ale copiilor noștri, și vorbim despre acelea neintenționate, este "modificarea mediului". La ce mă refer mai exact? Atâta vreme cât mi-e greu să învăț un copil mic să nu se izbească de colțurile mesei, deși mi-aș dori să nu facă asta, și e vorba și despre siguranța lui, asta fiind responsabilitatea mea, ca părinte, are mai mult sens să modific mediul până când copilul crește. Acesta este motivul pentru care s-au inventat toate aceste apărători, generic vorbind, pentru copii în casă. De la colțurile din cauciuc moale care se pun meselor, la capacele de priză, la acele încuietori pentru anumite sertare sau pentru frigider. I-ai spus de foarte multe ori copilului tău să lase în pace acea vază pentru că este de la bunica, de cristal și ții foarte mult la ea? Este încă la acea vârstă la care încă nu știe și nu poate să se comporte diferit? Poate că ar avea mai mult sens să iei vaza și să o pui pe șifonier până când trece această vârstă. Va trece. Ai discuții foarte dese cu al tău copil despre dezordinea pe care o găsești de fiecare dată când deschizi șifonierul, pe toate rafturile acestui șifonier? Gândește-te cum ai putea să modifici mediul, în așa fel încât copilului tău să-i fie mai simplu să demonstreze un comportament dezirabil. Pentru că încă nu știe și încă nu poate să facă ordine într-un astfel de haos. Poate că ar avea mai mult sens să-i lași copilului tău patru perechi de pantaloni, sau cinci, și câteva tricouri, acelea care sunt de sezon și pe care le îmbracă frecvent, în loc să-i lași la îndemână toate hainele pe care le are în garderobă. Având mai puține, s-ar putea să-i fie mai simplu să le gestioneze. Ai poate doi copii și cel mai mare are teme de făcut, în timp ce celălalt vrea să se joace cu fratele sau sora lui mai mare și îl deranjează pe cel mai mare mereu, iar acesta nu se poate concentra pe ce are de făcut? Modifică mediul. Fă în așa fel încât să existe o ușă pe care copilul tău mai mare să o poată închide în spatele lui. Eventual ieși afară în parc, cu cel mic, o oră, până când cel mare are liniștea necesară de a se concentra pe ce are de făcut, în așa fel încât să poată să își facă temele. Pentru că încă nu știe și nu poate să se concentreze într-un astfel de mediu. Ai un copil care este irascibil, se irită ușor și asta îl face să își piardă des autocontrolul? Până când nu poate și nu știe cum să facă asta singur, modifică mediul pentru el. Închide televizorul, închide radioul, fă în așa fel încât să dispară toți factorii perturbatori, pentru ca al tău copil să poată fi mai echilibrat. Poate că n-ar fi o idee bună ca atunci când îl iei de la grădiniță sau de la școală să mergeți împreună într-un supermarket aglomerat. S-ar putea ca într-o perioadă scurtă de timp să izbucnească. Modificarea mediului, de aceea, este o idee foarte bună. Fie pentru a aștepta să treacă o anumită perioadă de timp, în care oricum copilul nu știe și nu poate și prin modificarea mediului prevenim comportamentul negativ neintenționat, fie prin a-l ajuta să își gestioneze mai bine emoțiile. Un alt motiv pentru care modificarea mediului este o idee foarte bună, este pentru a face lucrurile simple. Într-un context simplu abilitățile, cunoștințele, comportamentele dezirabile se pot demonstra mult mai ușor. Ce îți propun să faci acum cu această informație? Gândește-te la acele momente în care ți-ai dorit ca al tău copil să se comporte dezirabil, așa cum vrei tu. Ce-ai putea face, în așa fel încât să modifici mediul, să faci lucrurile simple sau pur și simplu, modificând mediul, să previi apariția comportamentului negativ?