Nu știu cum arată familia ta în acest moment, ceea ce pot să îți împărtășesc, totuși, este că normalitatea familiei cu mama, tatăl și copiii care trăiesc sub același acoperiș începe să devină mai puțin decât o normă. În România 1 din 4 copii este crescut în familii monoparentale sau recompuse, mixte, ceea ce înseamnă că mama s-a recăsătorit, iar noul tată poate avea la rândul lui familie. Se poate întâmpla, de asemenea, ca a doua căsătorie să eșueze, copilul să păstreze relația cu frații vitregi pe care i-a avut alături ani de zile, ba poate și cu cel de-al doilea tată. Mama se recăsătorește din nou și apare o familie mixtă, cu o grămadă de copii și o grămadă de membri care sunt puși laolaltă, mai mult sau mai puțin conjunctural. Lucrurile acestea se întâmplă zilnic și va fi, din ce în ce mai mult, o astfel de normalitate prezentă în viața noastră. Acesta este motivul pentru care are foarte mult sens să ne uităm la aceste specificități, ca să nu le spun că sunt deja o normă. Poți să ții un consiliu de familie atunci când părintele este unic? S-a întâmplat un divorț sau decesul celuilalt părinte? Fără doar și poate că da. Atâta vreme cât copilul poate participa la decizii, poate participa la stabilirea regulilor care cer de la el anumită cooperare sau anumite comportamente pe care ar trebui să le demonstreze, este întotdeauna o idee foarte bună. Te-ai putea întreba în acest moment "Ce fac dacă celălalt părinte nu îmi respectă regulile?' Atâta vreme cât tu ai un cămin și atâta vreme cât copilul locuiește la tine, regulile pot fi pentru căminul tău, pentru casa ta. Bineînțeles că ar fi ideal ca celălalt părinte să poată participa la astfel de discuții și ar fi ideal ca toate regulile să fie de asemenea respectate în celălalt cămin. Nu se întâmplă întotdeauna așa, dar deja ai învățat lucrul acesta. Fă tu ceea ce poți tu face, atâta vreme cât ceea ce faci aduce copilului tău echilibru, din perspectiva tuturor nevoilor psihologice de bază. Ceea ce poți face în plus este să inviți în cadrul acestor consilii de familie pe ceilalți membri ai familiei care te ajută în creșterea copilului. Poți lua decizii împreună cu o bunică, poți lua decizii împreună cu soacra ta, presupunând că relația este una bună, ba chiar și cu bona. Atâta vreme cât există adulți în cadrul familiei, care se implică activ în educarea, în creșterea copilului, este întotdeauna o idee bună să-i avem pe toți laolaltă. Familiile mixte, pe de altă parte, beneficiază poate cel mai mult de consiliile de familie. De ce? Pentru că avem un membru al familiei, nou, care va trebui integrat de către ceilalți copii. Se pare că, cu cât copiii sunt mai mari, cu atât acceptă mai greu apariția unui nou membru al familiei, chiar dacă este vorba despre noul partener al mamei sau noua parteneră a tatălui. Atâta vreme cât copiii percep noul adult venit în familie a fi un intrus, le va fi foarte greu nu numai să-l accepte, dar să și asculte de el sau de ea. Acesta este motivul pentru care consiliile de familie îi ajută pe copii să vadă că cei doi adulți, indiferent cine a venit în familie, formează o echipă și că toate regulile, cele trecute și cele prezente, vor fi respectate de către toți membrii ai familiei. Mai mult decât atât, ajută noul membru al familiei să se facă cunoscut, să-și împărtășească la rândul lui sau la rândul ei opiniile, percepțiile și să participe la decizii. Atâta vreme cât cele două familii puse laolaltă au fiecare copiii ei, aceste consilii ajută ca acești copii să se cunoască mai bine între ei, să se respecte reciproc și să diminueze rivalitățile între ei. De ce spuneam că în acest caz consiliile de familie sunt, poate, cele mai benefice? Pentru că două entități, două familii, cu toate diadele despre care deja știi, se pun laolaltă și același lucru se întâmplă, poate, dacă vrei să facem o paralelă și în cazul fuziunilor între corporații. Vin două culturi diferite care își propun să facă echipă. E important să discutăm, de aceea, în cazul acestor consilii de familie despre regulile fiecărei familii până să fie puse laolaltă, ce păstrăm împreună și ce schimbăm în așa fel încât fiecare dintre noi să obținem cât mai mult din ceea ce ne dorim și fiecare membru al familiei să aibă cele trei nevoi psihologice de bază satisfăcute. E un cadru de referință care ne va ajuta să funcționăm ca o familie. Mai există și o altă situație care poate necesita o atenție specială. Mă refer, mai exact, la familiile cu copii adoptați. În cadrul familiei mele extinse formată, evident, din mai multe familii, există una care a adoptat două fetițe. Și aceste două fetițe nu sunt surori. Fiecare provine, evident, din altă familie și are o altă vârstă. E important, în acest context, să ținem un consiliu de familie pentru că, de cele mai multe ori, copiii adoptați au în spate un istoric destul de tulburător. Nu au fost satisfăcute nevoile psihologice de bază. Acești copii nu s-au simțit iubiți, nu s-au simțit acceptați, nu s-au simțit parte din familie și dacă ne dorim integrarea unor astfel de copii, e nevoie să inițiem consiliile de familie cât de curând posibil. Mai exact, atâta vreme cât putem coopera cu ei, putem comunica cu ei. Ce ți-aș propune să faci în acest moment cu informația pe care deja o ai, înainte să mergem mai departe și să discutăm despre rolurile eventuale pe care cineva din familie le-ar putea juca în cadrul acestor consilii de familie, este să scrii numele persoanelor din familia ta pe care le-ai include în acest consiliu de familie. Este foarte similar cu ceea ce ai face pentru stabilirea regulilor de conduită și de comportament în cadrul familiei și câteva detalii despre acest lucru le-ai aflat deja din modulul al patrulea. Dar gândește-te acum, dacă ar fi să aduci laolaltă membrii familiei care ar avea un cuvânt de spus despre felul în care funcționați împreună și deciziile pe care le luați și care au un impact asupra tuturor, care ar fi acele persoane?