Pentru că atunci când discutăm despre comportamentele negative neintenționate, discutăm de fapt despre un proces de învățare încă neîncheiat. Știi la fel de bine ca și mine că a învăța din propriile greșeli sau din propriile alegeri este una dintre cele mai eficiente căi de a-ți învăța lecția. Și avem și-o vorbă în această direcție, noi în poporul român, "Să te dai cu capul de pragul de sus". Ce înseamnă asta în context de parenting? Ți-aș propune în această direcție următoarea tehnică: lasă consecințele naturale să se întâmple, cu o condiție. Să fie sigură pentru copil, să nu-i pericliteze nici sănătatea, nici siguranța fizică. Să-ți dau un exemplu. Dacă al tău copil este în faza în care învață să-și spele propria farfurie și alege să o lase în chiuvetă și nu o spală atunci, spune-i care sunt consecințele naturale pe care și le va asuma. Și anume: "Știi, dacă alegi să îți lași farfuria în chiuvetă, e foarte posibil ca toată mâncarea de pe ea să se usuce și îți va fi mult mai greu să o speli mai târziu, dar este alegerea ta". Și lași farfuria acolo, pentru că dacă o vei spăla tu, el nu va învăța despre această consecință naturală. Și va vedea, peste o oră sau două, cât de greu se poate spăla, de exemplu, un gălbenuș de ou întărit. O altă consecință naturală pe care ai putea să o lași să se întâmple, în contextul în care îl înveți pe copilul tău generozitate și îl încurajezi să-și împartă cu ceilalți copii jucăriile sau pufuleții și el încă nu e pregătit să facă asta, i-ai putea spune că dacă alege să nu împartă, înseamnă că e posibil ca și ceilalți să aleagă același lucru, să nu împartă cu el. Și lasă consecința naturală să se întâmple. E posibil să se întâmple, e posibil ca alți copii, mai generosi, să împartă cu al tău copil jucăriile pe care le au sau pufuleții. Atâta vreme cât tu îi spui copilului ce e posibil să se întâmple dacă alege să demonstreze un comportament sau altul, nu îl salva, pentru că, în acest context, foarte mulți părinți oferă ei jucăria copilului celorlați copii. Adică iau decizia în locul propriului copil cu privire la proprietatea lui, care este jucăria. Un alt exemplu pe care ți l-aș putea oferi: ești în procesul în care îl înveți pe copilul tău o mai bună gestionare a timpului. Și i-ai spus, de exemplu, să își strângă jucăriile pentru ca, mai apoi, să aibă timp mai mult pentru desene animate, dacă acesta ar fi pasul următor în după amiaza lui. Și el tărăgăneaza în acest pas. Ceea ce urmează să-i spui este: "Știi, dacă alegi să îți strângi jucăriile acum, ai mai mult timp pentru desene animate. Dacă alegi să tărăgănezi, e foarte posibil ca timpul de desene animate să se scurteze, dar este alegerea ta". În momentul în care vezi că nu strânge jucăriile atunci, scurtează timpul de desene animate, pentru că e o consecință naturală. Timpul nu-l putem inventa în plus, gestionăm atât de mult cât avem. Dacă al tău copil uită mereu lucruri pe oriunde merge și este deja un exemplu pe care ți l-am dat, lasă consecințele naturale să se întâmple. Adică, pleacă de acasă fără bascheți și urmează să aibă ora de sport? Lasă consecința naturală să se întâmple: nu va avea bascheți la ora de sport. Pentru că, dacă tu îl vei salva și îi vei lua bascheții de acasă și îi vei duce la școală, nu va învăța cum să aibă grijă să își pună în ghiozdan toate acele lucruri de care are nevoie. Copilul tău încă nu a învățat responsabilitatea pentru propriul corp și ți-ai dori să predai această responsabilitate? În loc să insiști legat de puloverul pe care ar trebui să și-l pună pe el pentru că afară este răcoare, lasă-l să-și asume consecințele naturale. "Știi, afară este răcoare". Ai putea să-i spui: "E foarte posibil să-ți fie frig dacă alegi să ieși în tricou, dar este corpul tău, este alegerea ta, tu ai cel mai bine grijă de tine. Eu o să-mi iau pentru mine un pulover. E alegerea ta dacă vrei și tu unul sau nu. Eu sunt dispusă să ți-l car. Ce părere ai?" Și lasă-l să iasă în tricou dacă asta este ceea ce își dorește. Va suporta consecința. Îi va fi răcoare. O să închei aici ciclul comportamentelor negative neintenționate. Înainte să ne mutăm, începând cu video-ul următor, în comportamentele negative intenționate, care într-adevăr dau ceva mai multă bătaie de cap părinților, pur și simplu pentru că avem deja de-a face cu un comportament învățat, aș vrea să recapitulăm ceea ce am discutat până acum. Pentru ca un comportament să fie demonstrat, copilul trebuie să știe ce are de făcut, din punct de vedere teoretic, adică să aibă informațiile necesare. Să poată să facă acel lucru, adică să fie capabil, să aibă vârsta necesară, să fi exersat de suficient de multe ori, în așa fel încât să poată demonstra consecvent acest comportament. Și, evident, trebuie să-și dorească asta. Despre cum să își dorească ai învățat și în modulul al doilea, legat de motivație și o să mai vedem și în comportamentele negative intenționate ce poți face în această direcție. Dar comportamentul negativ neintenționat înseamnă, practic, pentru noi, că al nostru copil este încă într-un proces de învățare. Nu știe încă și nu poate încă. Deci este despre cum predai competențe și abilități. Tot ce am discutat în modulul al treilea, despre competență și predare a responsabilității, te-ar putea ajuta în această direcție. Care este cuvântul cheie aici? Răbdarea. S-ar putea să dureze. Pentru unii copii durează mai puțin un proces, pentru alții durează mai mult. Dar până la urmă, toate acele comportamente pe care le dorești demonstrate le vei vedea, atâta timp cât ai răbdare să combini stilurile de învățare și să iei abilitățile pas cu pas. Înainte să intrăm în ceea ce înseamnă comportament negativ intenționat, te-aș invita acum, pe ceea ce tu ai identificat a fi comportamente negative neintenționate la copilul tău, să-ți finalizezi planul. Mai concret, care sunt comportamentele negative neintenționate? Ce tehnici poți aplica? Care sunt regulile, valorile, principiile pe care ai vrea să le transmiți în această direcție? Cum demonstrezi tu comportamentul, ce faci tu? Care ar fi pasul după pas, pe care l-ai aborda, în așa fel încât să predai acele abilități? Și practic, tot ce am discutat în această direcție care te-ar putea ajuta să scurtezi procesul de învățare? În video-urile următoare ne vom axa pe comportamentele negative intenționate. Aici scopul cumva se modifică.