Înainte să încep acest episod, aș vrea să-ți spun din capul locului că aceste consecințe logice le putem numi și restricții. Ele vin cu intervenția adultului și sunt întotdeauna ultima soluție. Aleg să-ți pun aceste consecințe logice în mijlocul acestui capitol și nu mai devreme, pentru că de foarte multe ori părinții așteaptă de la acest program exact aceste consecințe. Foarte mulți părinți fac abuz de ele. Dacă pașii nu sunt făcuți, în schimb, în direcția corectă până aici, copiii pot percepe consecințele logice a fi pedeapsă. Ce înseamnă aceste consecințe logice sau restricții? Atunci când consecințele naturale nu se pot întâmpla sau anumite comportamente nu pot fi rezolvate decât prin consecințe logice, acestea devin modalități de a întrerupe comportamentul negativ. Dar repet: sunt întotdeauna ultima soluție. Cum „ne băgăm coada” așezând această consecință? Există câteva condiții pentru ca asta să se întâmple. Prima condiție și cea mai importantă este aceea că vom aplica restricții, adică consecințe logice, doar în legătură cu un drept sau cu un privilegiu al copilului, cu responsabilitatea lui. Drept, privilegiu, responsabilitate. Am să-ți dau un exemplu: atâta vreme cât un copil are jucării, are și responsabilitatea de-a avea grijă de ele. Să presupunem că un copil nu are grijă de propriile jucării, de exemplu, le distruge intenționat sau nu și le strânge. O restricție, o consecință logică ar putea să fie aceea că părintele poate strânge jucăriile și le așază pe șifonier, pentru o perioadă de timp, atâta vreme cât copilul nu demonstrează că se poate juca cu ele responsabil. Un alt exemplu: un copil are o tabletă. Acesta este un privilegiu, nu este o nevoie să ai o tabletă. Nevoia este să ai haine și să ai mâncare. Așadar, tableta este un privilegiu. Atâta vreme cât el nu-și duce responsabilitățile la îndeplinire, de exemplu, temele, părintele poate alege să restricționeze accesul la tabletă. O să explic de ce e important ca doar în aceste contexte restricțiile să fie aplicate și care este regula pentru a le aplica corect. Înainte să detaliez aceste condiții, e important să știi și când să nu aplici restricții sau consecințe logice. Te-aș încuraja să nu restricționezi accesul copilului tău la acele evenimente pe care le așteaptă cu nerăbdare, cum ar fi petrecerea sau ziua de naștere a unui coleg, mersul în tabără sau ieșitul cu rolele cu ceilalți copii în parc. De asemenea, ar fi bine să nu aplici restricții atunci când copilul tău merge cu drag la o activitate extrașcolară. Poate că-i vorba despre înot, poate că-i vorba despre pian sau șah. Includem aici și acele activități pe care le face și poate că tu nu ești de acord cu ele: că merge pe rampe cu skateboardul, că merge să se dea cu rolele sau că se duce cu copiii să exploreze o anumită parte din oraș. Atâta vreme cât îi face plăcere acea activitate, iar tu restricționezi accesul la ea, te vei întoarce la pedeapsă. Facem asta doar dacă are legătură strictă cu comportamentul copilului. Legătura logică este ceea ce ne interesează în primul rând și învățarea. Noi nu vrem să producem suferință copilului. Să vedem împreună care sunt condițiile pentru aplicarea acestor restricții sau consecințe logice. Ne întoarcem la cei 4 „R” extrem de importanți. A doua condiție: această consecință trebuie să fie în legătură directă cu comportamentul, adică relaționată la comportament. A treia condiție: trebuie să fie… da, revelată din timp, ori de câte ori este posibil. A patra condiție: trebuie să fie rezonabilă, atât ca durată, cât și ca limită de timp. A cincea condiție și nu în ultimul rând: trebuie să fie respectuoasă. Plecăm de la cea mai mică consecință posibilă, adu-ți aminte, pentru a avea de unde crește și rămânem în contextul aceleiași consecințe sau aceluiași set de consecințe. Hai să-ți dau un exemplu. Să presupunem că al tău copil nu-și face temele. Ai încercat toate metodele până aici. Ești convins că știe să-și facă temele, că poate să-și facă temele, dar nu dorește să și le facă. Ai încercat toate metodele de cooperare posibile. Dar să presupunem că ai ajuns până în acest punct și  îți dai seama că ai de-a face cu un comportament negativ intenționat. Așadar, ai încercat sau crezi că ai încercat toate tehnicile legate de cooperare. Ai reușit eventual să reduci din ele, pentru că ceea ce ofereau profesorii până în acel moment era prea mult. L-ai ajutat să și le planifice, să gândească în termeni de „cu ce încep și cu ce termin”, „când le fac”, „unde le fac”. Ai făcut tot ce-ai putut să faci în direcția obținerii cooperării copilului pentru a-și face temele și, în continuare, asta nu se întâmplă. Acum vrei să aplici consecințele logice, pentru că, așa cum ți-am spus, este ultima soluție. Te invit să te gândești: ai vrea să găsești o consecință, o restricție pentru faptul că nu-și face temele, în așa fel încât să-și asume și comportamentul și consecința? Care ar fi acea consecință care să fie relaționată cu comportamentul, logic legată de comportament, care să fie revelată din timp, care să fie rezonabilă și care să fie respectuoasă? Foarte mulți părinți în acest moment ridică din umeri. Ce pot să-i iau copilului meu, că asta înseamnă o restricție până la urmă, în așa fel încât el să-și facă temele în continuare? Temele sunt responsabilitatea copilului. În acest context, poți aplica restricțiile. Cu ce situație reală din viața noastră de adult seamănă această responsabilitate a copilului? Aceasta este o altă cheiță importantă pentru a găsi exact acele consecințe logic legate de comportament. Cu ce seamănă temele copilului? Seamănă cu serviciul nostru, nu-i așa? Noi și spunem asta: tu te duci la școală, așa cum eu mă duc la serviciu, temele tale sunt la fel ca proiectele mele. Dacă noi la serviciu nu ne-am face treaba, ce ni s-ar întâmpla? Păi, ni s-ar întâmpla inițial un avertisment, presupun, după care ni s-ar întâmpla iarăși presupun, o tăiere din salariu probabil 10%, după care, până la urmă am fi dați afară. Ce s-ar întâmpla dacă am fi dați afară? Păi, nu am mai avea bani, pentru că o altă consecință a muncii noastre este că avem un salariu, câștigăm bani, dincolo de faptul că ne place foarte mult ceea ce facem, primim un salariu, așa-i? Ei bine, acest salariu plătește atât nevoile casei, mâncare, electricitate, toate nevoile, cât și dorințele noastre, hainele noastre, faptul că mergem la restaurant din când în când sau „jucăriile” noastre de adulți. Așadar, avem atât nevoi, cât și dorințe. În momentul în care copilul nu-și face temele, noi nu putem să-i tăiem nevoile, pentru că e responsabilitatea noastră de părinte să-l hrănim, să-l îmbrăcăm, să-l iubim, să îi punem acoperiș deasupra capului, printre multe altele. Nu putem să-i tăiem din nevoi. Putem în schimb aplica restricții cu privire la dorințele copilului. Este același principiu ca și la noi: întâi muncești, apoi te joci. Care ar fi consecința aici? Ar putea să fie tableta, de exemplu, pentru că nu trebuie să fie obiectul pe care copilul îl iubește cel mai mult. Scopul nu este să producem suferință, ci să-i arătăm o consecință logică. Ar suna cam așa: „Dacă alegi să nu-ți faci temele, înseamnă că alegi să nu te mai joci la tabletă astăzi”. Aceasta e cea mai mică consecință pe care o pot aplica pentru prima abatere sau pentru prima dată când eu aplic consecințele logice: astăzi. „Asta este ceea ce vrei?”, întrebi ulterior. În acest context, tableta are sens, mai ales dacă eu îi explic copilului meu legătura dintre teme și tabletă, așa cum îi explic legătura dintre serviciul meu și salariul de la final. Dacă ești suficient de transparent cu al tău copil cât să faci situația clară și într-o direcție și în cealaltă, copilul va înțelege de ce tableta este restricționată pentru o zi sau 2 sau 3 zile sau 5, pentru că această consecință va crește pe măsură ce copilul repetă comportamentul negativ. Acesta este motivul pentru care începem cu cea mai mică consecință negativă, pentru a avea de unde să creștem. Acesta este motivul pentru care disciplina nu se poate face la nervi. Eu, ca părinte, trebuie să gândesc un plan până să ajung la această disciplină, restricția adică, care este ultima soluție. În  episodul următor, am să-ți dau un alt exemplu, de la cap la coadă, pe ce înseamnă restricția, aplicarea disciplinei adică, într-o situație concretă, în care consecințele naturale nu pot fi lăsate să se întâmple.