Aș vrea să mă opresc puțin asupra acestui termen, „a revela”. E destul de puțin folosit în limba română. De unde vine cuvântul „a revela”? Vine la noi pe filieră franceză, „révéler” care, la rândul lui, vine din latină, „revelare” care înseamnă „a scoate vălul de pe ceva”, a descoperi. Noi avem în limba română un cuvânt cât se poate de clar, care vine direct din latină, „a dezvălui”, adică, „a scoate vălul de pe ceva”. Ce înseamnă asta? Înseamnă că-i vom spune copilului dinainte ce urmează să se întâmple dacă alege să demonstreze un anumit comportament. Îi spunem, mai exact, care o să fie consecința, dacă alege un comportament. Disciplina are de-a face cu consecințe. Copilul își asumă aceste consecințe. Așadar, dacă alege un comportament, alege și consecința. Să vedem, mai exact, ce înseamnă să-i spun copilului ce se va întâmpla dacă alege un comportament. Hai să vedem diferența dintre pedeapsă și disciplină. De exemplu, copilul minte și părintele îi spune: „Nu-ți mai fac desert pentru că m-ai mințit.” Copilul este obraznic, părintele îi dă o palmă la fund. Ce înseamnă aceste gesturi? Înseamnă că consecința comportamentului copilului s-a întâmplat, uite așa, fără ca el să știe ce urmează să se întâmple. Pur și simplu părintele a acționat pentru a opri comportamentul unui copil fără să-i dea șansa să aleagă consecința dacă continuă acel comportament. E ca și cum noi am merge pe stradă, în mintea noastră, regulamentar, și am fi opriți de poliție: - Stop! - De ce? „Pentru că, începând de acum, la noi în localitate, se circulă în zig-zag. Amendă!” E frustrant, nu-i așa? Vreau să știu care este regula, pentru a putea să o urmez. Și, dacă aleg să o încalc, spune-mi care este consecința pentru încălcarea regulii, în așa fel încât să pot să-mi aleg atât comportamentul, cât și consecința. Acesta este motivul pentru care pedepsele le par nedrepte copiilor. Și, așa cum ți-am spus, au dreptate. Pentru că pedeapsa se întâmplă odată cu comportamentul negativ; nu i se spune copilului dinainte: „Dacă alegi să faci asta, se va întâmpla asta! Asta este ceea ce vrei?” Acesta este și motivul pentru care un comportament negativ al copilului, care are loc pentru prima dată, va fi, de regulă, neintenționat. În acest caz, eu, părintele, îl voi învăța pe copil să știe regula și să poată face diferit. Nu îl pedepsesc, adică, nu aplic consecințe negative ca să-și „învețe lecția”. Pentru a aplica o consecință unui anumit comportament, acesta trebuie să fie intenționat, adică, să se întâmple în mod constant. În acest caz, aproape de fiecare dată, eu, părintele, pot să-i spun copilului ce urmează să se întâmple dacă alege să repete comportamentul negativ. În acest context, disciplina preventivă funcționează cel mai bine cu ajutorul copilului, adică, atunci când avem de-a face cu un dialog. Pot să-mi întreb copilul, de exemplu: „Ce crezi tu că s-ar putea întâmpla dacă alegi să mergi cu bicicleta pe șosea?”, „Ce crezi tu că se poate întâmpla dacă alegi să ieși încălțat cu sandalele când afară plouă?”, „Ce crezi că se poate întâmpla dacă alegi să te urci în acel copac?” În momentul în care copilul poate gândi consecințe, el se responsabilizează, pentru că înțelege ce își asumă dacă alege un comportament sau altul. După ce îți voi explica cele 4 condiții, despre cei 4 „R”, vei avea și exemple despre cum să le pui în practică. Până atunci, în episodul următor, ne vom uita la a doua condiție, al doilea „R”: „consecința este relaționată logic la comportament”. Acum, în primul rând, îți propun să te uiți la pedepsele pe care le-ai aplicat copilului tău sau pe care le-ai primit tu la părinții tăi. În ce măsură ți-au fost comunicate dinainte? În al doilea rând, gândește-te dacă aceste consecințe au fost revelate, în așa fel încât copilul să poată alege atât comportamentul, cât și consecința?