Cu siguranță îți aduci aminte, când am discutat despre cooperare, despre una dintre greșelile pe care foarte mulți părinți le fac. Se roagă de copii să înceteze un anumit comportament. Spun o dată, spun de 2 ori, spun de 5 ori sau de 10 ori. Apoi, evident, părinții se enervează și ridică tonul, pentru că se consideră neascultați, nerespectați, nevalorizați, cu Nevoia de Conectare încălcată. După ce ajungi în acel punct, mai urmează un tăvălug de emoții. După ce descarci furia pe propriul copil, copilul se enervează la rândul lui și urmează de acolo scenarii pe care probabil le cunoști. Ce ai putea face diferit în astfel de situații este tocmai să nu repeți de 5 ori sau de de 10 ori. Adică, spui o dată, spui a doua oară și iei măsuri. Aș vrea să ne aducem aminte de această tehnică în contextul disciplinei. De ce? Pentru că în momentul în care vrei ca un comportament să înceteze, nu funcționează să rogi pe cineva, să faci asta de mai multe ori. Ia măsuri! Preia controlul, în așa fel încât lucrurile să se întâmple așa cum îți dorești. Evident, fă asta atâta vreme cât există o regulă în acest sens și atâta vreme cât îi spui copilului tău: „O faci tu sau o fac eu? Tu alegi”. Ți-am dat multe exemple pe parcursul acestui program și aș vrea să fac asta și acum. Uite, televizorul este foarte tare și asta te deranjează. Spune-i copilului tău: „Știu că vrei să asculți această emisiune și îți place că sună atât de tare. Pe mine mă deranjează și nu mă pot concentra. Te rog să-l dai mai încet!” Este primul pas pe care îl faci. Și să presupunem că nu se întâmplă nimic. Te duci din nou la copilul tău și te asiguri că ai contact vizual: „Știu că vrei să te uiți la televizor, dar este prea tare. Îl dai tu mai încet sau o fac eu? Tu alegi!” Atâta vreme cât ești ferm și cald și iei măsuri, lucrurile se întâmplă. Aș vrea să-ți mai ofer un exemplu personal aici. Într-una din verile trecute, mă întorceam de la mare cu 3 copii în mașină. S-a întâmplat să aduc înapoi și copiii altor prieteni, toți trei pe bancheta din spate. Au început la un moment dat să se certe cu privire la postul de radio pe care să-l ascultăm. Unul voia Itsy-Bitsy, altul voia nu știu ce muzică. Cert este că fiecare dintre ei voia să ascultăm altceva. La un moment dat, tonul din spate începuse să se ridice și le-am spus: „Pe mine, cea care sunt la volan, m-a întrebat cineva ce post de radio aș vrea să ascult?” „Da, noi suntem aici cu toții și vrem să ascultăm...” Și am spus: „Eu mi-aș dori să ascult... (nu mai țin minte; Rock FM probabil). Hai să găsim o soluție, în așa fel încât fiecare dintre noi să obțină cât mai mult din ceea ce-și dorește.” Aceasta este o tehnică fabuloasă pentru rezolvarea conflictelor între copii. Dacă nu ai urmărit acest capitol încă, o vei face și te va ajuta foarte mult și în contextul disciplinei. Pur și simplu în acel moment copiii nu m-au auzit. Erau deja enervați, iritați și își dădeau coate și se împingeau. În acel moment, când am văzut că nu mă înțeleg cu ei, iar cearta din spate nu se oprește, am oprit radioul. S-a făcut liniște, instantaneu. „Ce faci mami? Dă drumul la radio!”, a țipat Amos și ceilalți deodată. „Vrem să ascultăm muzică!” Le-am spus cât se poate de calm: „Zgomotul din această mașină pe mine mă deranjează. Nu mă pot concentra la condus și am putea să avea un accident. Nu ne dorim asta. Eu sunt responsabilă și pentru viața mea și pentru viața voastră și pentru viața altor participanți la trafic. Haideți să ne înțelegem pe un ton calm. Atâta vreme cât vă înțelegeți cu privire la un post de radio, sunt foarte dispusă să deschid radioul. Dacă nu reușiți să faceți asta, vom asculta în continuare ceea ce eu îmi doresc.” Au început imediat să șușotească: „Hai să ascultăm 5 minute din aia și 5 minute din aia...” Unul a zis: „Bine, ascultăm ce vreți voi”. Până la urmă, s-au înțeles. Atâta vreme cât am luat măsuri și am închis radioul, lucrurile s-au rezolvat. Înainte să închei acest episod, o să-ți mai ofer un alt exemplu. Știu că foarte mulți părinți, mai ales cei de copii mici, sunt deranjați de obiectele pe care copiii le folosesc și care fac foarte mult zgomot, fie anumite jucării mai puțin inspirate, fie două capace de oală pe care copilul le izbește. Părintele, la un moment dat, îi spune: „Te rog, încetează cu acele capace. Mă deranjează zgomotul ăsta”. Acesta este primul pas. Nu se întâmplă nimic. Al doilea pas ar fi să-i oferi copilului tău opțiuni: „Fie te joci cu acele capace sau cu acea jucărie în liniște, fie îți alegi altceva, pentru că zgomotul mă deranjează. Este alegerea ta!” Dacă nici asta nu întâmplă, te duci mai departe: „Oprești tu acel zgomot sau îl voi opri eu? Ce îți alegi?” Dacă nu se oprește, îi iei pur și simplu capacele din mână sau obiectul pe care-l are. Atâta vreme cât i-ai spus dinainte ce urmează să se întâmple, ia măsuri! Lucrurile se calmează, iar, dacă mai târziu îți cere acel obiect, spune-i: „Sigur că da, ți-l pot oferi, atâta vreme cât ești pregătit să te joci cu ele în liniște. Îți mulțumesc pentru asta!”.