În cele ce urmează aș vrea să reluăm împreună câteva tehnici pe care deja le-ai învățat, dar care pot fi foarte bine folosite în acest context. Pentru că toate vor ajuta la gestionarea diferită, eficientă, a comportamentelor negative neintenționate. Îți aduc aminte, copilul nu știe încă și nu poate încă. Despre "vreau" ne ocupăm ceva mai târziu, dar copilul este încă într-un proces de învățare. Cu cât gestionezi mai bine acest proces, cu atât procesul se va scurta. De aceea ți-aș propune să ne aducem împreună aminte despre o abilitate grozavă, și anume, predă abilitatea pas cu pas, competența pas cu pas, activitatea pe care urmează să o facă copilul, comportamentul pe care l-ai vrea demonstrat de copil, pas cu pas. Aș vrea să-ți dau un exemplu: s-ar putea să ai un copil care uită frecvent la școală bascheți, creioane, probabil că și-a uitat a 5-a geacă în cuier, undeva. Și ești continuu în poziția de a-i înlocui această geacă, bascheții, creioanele și așa mai departe. Sigur, copilul niciodată nu a știut cum să aibă grijă de lucrurile lui și categoric nu poate încă să facă asta. Întrebarea este, în acest moment, cum îmi ajut eu copilul să își aducă aminte să-și ia toate lucrurile cu el? Ce ți-aș propune este să te gândești ce faci tu concret pentru a nu-ți uita lucrurile pe unde mergi, fie într-o cameră de hotel, fie la birou, într-o vizită. Ce faci? Ar putea fi o idee bună, de exemplu, să-ți înveți copilul să își numere obiectele cu care a plecat de acasă: 1, 2, 3, 4, 5. De asemenea, o idee foarte bună ar fi să îl înveți să se uite în urma lui, înainte de a pleca dintr-un loc. Și poți să demonstrezi și tu acest comportament. Când mergi cu el într-un restaurant sau într-un hotel, sau în vizită la cineva, hai să ne întrebăm împreună: oare ne-am luat tot? Avem chei, avem telefoane, geacă, fular? Ai mai venit tu cu ceva? Ai un copil care atunci când își dorește o jucărie o smulge, în loc să o ceară? Gândește-te concret, pas cu pas, ce ar trebui să facă copilul tău diferit sau ce ai vrea tu să facă diferit, în loc să smulgă sau în loc să împingă. Spune-i concret care sunt cuvintele pe care ar trebui să le rostească: "Aș vrea jucăria ta, te rog, poți să mi-o dai?" În momentul în care tu îl înveți pe copilul tău, pas cu pas, ce să facă: dacă este refuzat, ce să facă; dacă este împins, ce să facă; dacă este lovit sau dacă este jignit, pas cu pas, ce să facă; mai devreme sau mai târziu vei ajunge la acel comportament dezirabil pe care l-ai vrea demonstrat de copilul tău. Să presupunem că al tău copil încă nu se comportă civilizat, din punctul tău de vedere, la masă, dacă este ceva mai mare sau încă nu știe să mănânce, dacă este mic. Gândește-te care ar fi pașii pe care tu i-ai preda, în așa fel încât să te asiguri că al tău copil știe, de la cap la coadă, ce înseamnă luatul mesei. Și îl vei învăța cum se pun farfuriile pe masă, cum se pun furculițele, cu cuțitele, cu lingurița de desert, unde se așază la masă. Mai apoi, cu ce mănâncă fiecare fel de mâncare. Mai apoi, ce face cu farfuria din care a mâncat, o lasă pe masă sau o duce la chiuvetă? Sau, dacă este ceva mai mare, o poate și spăla. Acest proces poate să aibă mai mulți pași sau mai puțini pași, în funcție de vârsta copilului și în funcție de regulile, valorile sau principiile tale. Ce este important aici, îți aduc aminte, așază fiecare cărămidă doar după ce cea dinainte este stabilă. Mai exact, predă un pas, asigură-te că al tău copil l-a înțeles, îl poate face consecvent, apoi adaugă-l pe următorul și apoi pe următorul. În felul acesta stima de sine a copilului tău este încă ridicată. Mai mult decât atât, motivația lui este acolo, hrănirea competenței s-a întâmplat și vrea mai mult și mai mult, pentru că simte că stăpânește deja acea tehnică, acea abilitate sau poate demonstra un comportament pe care ceilalți îl apreciază. Și pentru că am ajuns să discutăm despre "ceilalți îl apreciază", în video-ul următor o să vorbim despre cum te concentrezi pe lucrurile pozitive. O altă tehnică pe care deja ai învățat-o, extraordinar de bună pentru scurtarea procesului de învățare și dobândirea comportamentelor dezirabile, în așa fel încât să poți gestiona diferit comportamentul negativ neintenționat. Dar până atunci, ce te invit să faci cu această informație? Uită-te la comportamentele negative neintenționate ale copilului tău, acelea pe care le-ai identificat. Și gândește-te care ar fi abilitățile, pas cu pas, pe care le-ai putea preda. De unde ai începe și unde ai sfârși?