Nu știu dacă aceste amintiri au răscolit ceva în tine sau nu, nu știu ce fel de copilărie ai avut tu și ce metode aplicau părinții tăi. Sper că nu ai fost dintre acei copii bătuți des acasă, dar sunt convinsă că, dacă nu ai fost tu, ai fost în preajmă cu alți copii, prieteni de-ai tăi, despre care știi că erau pedepsiți în acest mod. În acest episod, aș vrea să ne gândim împreună la ce-am învățat noi din pedepsele pe care le-am primit. Și când spun „noi”, mă refer la generațiile întregi din spatele nostru. Metodele s-au cam păstrat, spuneam, pe parcursul foarte multor generații. Hai să ne gândim ce-am învățat din asta! Am adresat această întrebare foarte multor părinți. La un moment dat, în sală, a fost un tată care a avut un moment revelator. Era în sală cu soția lui lângă el și, în momentul în care am adresat această întrebare: „Ce-ai învățat din felul în care erai pedepsit?”, acel tată mi-a spus așa: „De fiecare dată când mama voia să mă pedepsească, îmi lua obiectul la care țineam cel mai mult. Dacă era vorba despre un trenuleț, îmi confisca trenulețul, dacă era vorba despre un ursuleț, îmi lua ursulețul. Întotdeauna îmi lua jucăria preferată.” „Ok. Și ce-ai învățat din asta?” am insistat cu întrebarea. În acel moment, s-a schimbat la față și a fost evident un moment de „aha!” în el! Mi-a spus, aproape cu lacrimi în ochi și gâtuit, pentru că nu putea rosti cuvintele: „Am învățat să nu-mi exprim sentimentele față de lucrurile sau persoanele pe care le iubesc. Am învățat că acelea sunt primele care vor fi luate.” Atunci, soția lui, care era lângă el, și ea aproape a izbucnit în lacrimi și-a spus: „Acesta este oare motivul pentru care tu nu ai putut niciodată să-mi spui că mă iubești?” Gândește-te puțin, te rog, la mecanismul de apărare al acestei persoane. Poate multora dintre noi ni s-a întâmplat exact același lucru. Dacă eu îmi manifest dragostea, sentimentele, afecțiunea față de un obiect, acela este primul care-mi va fi luat. Nu este oare logic ca eu să învăț pe parcursul mai multor ani să mă fac că nu există acel ursuleț, că de fapt nu-mi place, că-mi place, de fapt, celălalt, ca să mi-l protejez pe cel preferat? Acest mecanism rămâne la nivel de convingere și va funcționa ca mecanism inconștient. Se păstrează mai departe în legătură cu toate relațiile pe care le avem. Acesta este un element care a produs un „aha!”și în mine pentru că am realizat că la foarte mulți adulți, și chiar la mine într-o măsură mai mică sau mai mare, apare exact această consecință. Suntem cumva handicapați emoțional pentru că nu am învățat sau nu am fost lăsați să ne manifestăm sentimentele față de obiectele sau oamenii care ne-au fost dragi. Hai să ne gândim! Ce-am mai învățat din toate pedepsele care ni s-au aplicat? Păi, am învățat să ne ascundem, am învățat să mințim, pentru că teama de pedeapsă era una care ne urmărea zilnic, atât în mediul școlar, cât și în mediul familial. Ce făceam? Ascundeam greșelile. Asta am învățat cu toții să facem. La toți adulții cu care am stat de vorbă am regăsit același mecanism. Dacă spărgeam o cană, aruncam cioburile la gunoi, peste care mai puneam hârtii ca să nu se vadă cioburile. Dacă cineva întreba unde este cana albastră, răspundeam: „Nu știu, n-am văzut-o! Care cană?”. Dacă luam o notă proastă, nu știu dacă ai făcut și tu asta vreodată, dar mulți din generația noastră au făcut-o, ștergeam cu lama nota de pe carnet și scriam una pe deasupra. Ne străduiam noi să fie în loc de 6 un 8 și așa mai departe. Ascundeam fiecare greșeală, în așa fel încât să nu fim pedepsiți ori mințeam în legătură cu ceea ce făceam. Sau dădeam vina pe alții : “ei au făcut!” Acest mecanism a rămas în lipsa de responsabilitate a multora din generația noastră: „N-am făcut eu!”, „Nu sunt de vină!”, „Nu știu!”, în loc să fim învățați să ne asumăm greșelile, să învățăm din ele și să le reparăm. Am învățat să le ascundem sub covor pentru a nu fi pedepsiți. Un alt lucru pe care l-am învățat este că nu suntem suficient de buni. Un copil, cu cât este mai pedepsit, cu atât își înrăutățește mai tare comportamentul. Devine din ce în ce mai indisciplinat. Pe lângă asta, stima lui de sine scade. Numărul și gravitatea pedepselor a făcut ca foarte mulți oameni din generația noastră să aibă o stimă de sine scăzută. Hai să vedem! Ce-am mai învățat? Am învățat că este nevoie să fim rebeli. Mulți dintre noi, dacă am fost pedepsiți întreaga noastră copilărie, ne-am supus, dar până la un moment dat. Am învățat să fim obedienți, până la așa-zisa rebeliune a adolescenței. Puțini am reușit după această vârstă să păstrăm o relație armonioasă, strânsă, deschisă, prietenoasă cu propriii părinți. Știu o serie de oameni din generația noastră care întâmpină foarte multe dificultăți în a comunica cu propriii părinți. Mulți au muncit mult cu ei pentru a-i ierta sau pentru a înțelege că tot ceea ce au făcut au făcut cu cea mai bună intenție și cu ceea ce știau să facă în acel moment. În episodul următor, am să-ți povestesc despre alte consecințe negative pe termen lung ale pedepselor. Înainte să mergem mai departe, ți-aș propune, în primul rând, să-ți iei timp să te gândești la acele pedepse care au fost aplicate asupra ta când erai copil sau altele despre care știi că s-au întâmplat la tine în familie, dacă ai frați sau surori. În al doilea rând, gândește-te la ceea ce au făcut părinții tăi, de ce aplicau aceste pedepse și ce ai învățat din asta. Ce impact au avut aceste pedepse asupra ta?