Următorul principiu de care am să-ți povestesc a fost inițiat în familia noastră de bunica mea, de bunica mea Urania care era, din punctul meu de vedere, exemplul calmului și echilibrului pe această planetă. Sunt foarte puține situațiile în care am văzut-o că își pierde cumpătul și, aproape de fiecare dată când asta se întâmpla, reușea foarte repede să se autoregleze. Era de o spontaneitate fantastică și a reprezentat, pentru familia noastră, liantul. Era persoana care reușea să ne aducă laolaltă. Poate și pentru că era cea care stătea mereu acasă și făcea legătura între mesajele pe care ni le trimiteam tuturor, dar atâta vreme cât ea era în casă și era prezentă și vie, echilibrul se întâmpla. Care este acest principiu pe care ea l-a repetat de fiecare dată și pe care eu l-am preluat și l-am dus mai departe în toate relațiile mele, fie că e vorba despre cele de prietenie, fie că e vorba despre cele de cuplu, de muncă sau în relația mea cu copilul? Ne enervăm pe rând. În momentul în care există un conflict între două persoane, tendința este de a arunca mereu paie pe foc și de a-i demonstra celuilalt că greșește și că tu ai dreptate. Și-l vezi pe celălalt că e nervos, că este iritat și îți vine să zgândări și să zgândări și să critici și iar să zgândări. Și exact asta aș propune să nu faci. Pentru că, dacă adopți acest principiu "În familia noastră ne enervam pe rând.", îl vezi pe celălalt că este iritat, că este scos din sărite, că mai are puțin și explodează și poți să te oprești și să-l sprijini pe celălalt, stând pur și simplu calm, empatizând cu celălalt, "Știu, te-ai enervat în acest moment. Cu ce pot să te ajut? Aș vrea să fiu lângă tine. Discutăm după ce te calmezi și tu." Dacă nu-ți dai voie să te enervezi, văzându-l pe celălalt nervos și iritat, sunt foarte puține șansele ca acel conflict să izbucnească și să scape de sub control. Iar în momentul în care asta se întâmplă și cel care este nervos primește sprijin, se va calma mult mai repede și va aprecia faptul că acest conflict va fi discutat după ce focul este stins. Ce înseamnă "ne enervăm pe rând"? Pentru că și ăsta este un lucru destul de greu de pus în practică, chiar dacă pare simplu. Pentru că sunt unii oameni care își pierd cumpătul mult mai repede decât alții, sunt alții care se enervează mult mai ușor și ai putea să fii în poziția în care să spui "Hei! Vreau și eu să am șansa să mă enervez. Tu tot timpul te enervezi, acum e rândul meu. Data trecută tu te-ai enervat, acum mă enervez eu." Da, știu. Nimic în viața asta nu e chiar drept, s-ar putea să fii tu factorul de echilibru în acest cuplu, dacă e vorba despre tine, sau să fie celălalt factorul de echilibru. Până la urmă nici măcar nu contează. Contează că, atâta vreme cât îl vezi pe celălalt iritat, te abții să pui paie pe foc. Și dacă tu ești cel care s-a enervat, spune-i partenerului, partenerei tale sau celorlalți membri ai familiei "Acum sunt nervos, nervoasă. Hai să ne enervăm pe rând. Acum eu mă enervez." În timp, asta ar putea să funcționeze. Deci, enervați-vă pe rând.