Ce vom face în continuare? Îți voi arăta câteva tehnici, abordări diferite, în așa fel încât să ne asigurăm de două lucruri. În primul rând, că nu transformăm un comportament negativ neintenționat într-unul intenționat. Și asta înseamnă să avem atenție la primele dăți în care se întâmplă un comportament negativ. Și în al doilea rând, să le gestionăm diferit decât o facem acum, în așa fel încât să scurtăm procesul de învățare. Dacă un copil nu știe încă și nu poate încă, cum poate învăța acel comportament, cum îl poate demonstra, în așa fel încât să aibă un comportament dezirabil? Din punctul tău de vedere dezirabil. Să începem cu prima tehnică care te va ajuta să nu transformi un comportament negativ neintenționat într-unul intenționat. Și câteodată funcționează și pentru transformarea unui comportament intenționat într-unul dezirabil. Această tehnică este "Ignoră comportamentul, nu copilul". Foarte mulți părinți ignoră copiii atunci când au comportamente negative. Atunci când copiii se tăvălesc pe jos, atunci când cer o anumită jucărie, atunci când sunt lângă tine și vor să vorbești cu ei, tu vorbind la telefon, ignoră copilul. Și spun: "A, dacă ignor copilul, atunci comportamentul va înceta". Eu îți propun o diferență la mijloc, echilibrată: ignoră comportamentul, nu copilul. Să-ți dau un exemplu: copilul ar putea veni acasă cu acel cuvânt cu "P". Și în acel moment, tu ai avea tendința să-l ignori, să-i intorci spatele, să te faci că nu-l vezi pe copil. Ce efect ar putea să aibă această reacție a ta? Copilul ar putea să insiste și să repete acel cuvânt pentru a obține atenția pe care și-o dorește. Și îl va repeta, și îl va repeta, până când, la un moment dat, îi vei da atenție pe comportamentul negativ. În momentul în care îi dai atenție comportamentului negativ, întărești această buclă comportamentală. Ce înțelege copilul? "A, deci am primit ceea ce îmi doream, folosind acest cuvânt, deci demonstrând acest comportament". Ceea ce eu îți propun este tocmai să-i dai copilului tău ce are nevoie, dar într-un fel pozitiv. Adică, dă-i atenție copilului tău, ignorând comportamentul. Poți să schimbi subiectul, poți să-l inviți să te ajute cu ceva. Poți să îl implici în ceea ce faci în acel moment și îi oferi ceea ce își dorește, printr-un comportament pozitiv. În momentul în care un copil deranjează, de exemplu, și exact când vrei să vorbești la telefon vrea să-ți arate un desen pe care l-a făcut în camera lui, sau vrea să se joace cu tine, sau îți spune că îi este foame, în loc să ignori copilul, și să-i întorci spatele, vorbind mai departe la telefon, ce ai putea face este, fără să te întrerupi din vorbitul la telefon, să-l iei pe copilul tău în brațe. În acest fel, ai ignorat comportamentul, dar nu și copilul. Nu este o abordare care funcționează în toate situațiile, pentru că dacă al tău copil este agresiv cu un alt copil în parc, desigur nu poți ignora acest comportament. De fiecare dată când se poate, în schimb, să ignori comportamentul, fă asta! În video-ul următor am să-ți ofer o altă abordare despre cum să gestionezi diferit situațiile până când comportamentul negativ neintenționat va fi fost rezolvat... Până atunci, uită-te la comportamentele negative ale copilului tău și întreabă-te: "Există vreuna dintre aceste situații în care pot aplica tehnica pe care tocmai am învățat-o? Să ignor comportamentul, dar nu și copilul?"