Dacă îmi permiți, aș începe acest episod cu o glumă. Știai că se spune despre căsătorie că ar fi găsirea acelei persoane speciale pe care să o calci pe nervi toată viața? Căsătoria în sine este oricum destul de complicată și nu e atât de important dacă există un act legal la mijloc sau e vorba doar despre o relație dintre două persoane. Venim fiecare cu propriile convingeri, cu propriile experiențe, cu propriile comportamente și așteptări în această relație, iar în momentul în care apar copiii, lucrurile se complică și mai tare, în majoritatea familiilor, cel puțin. De ce spun asta? Dacă relația dintre bărbat-femeie, iubit-iubită, soție-soț funcționa în regulă până în acel moment, de îndată ce apar copiii, ies la iveală tot felul de „iepuri din pălărie”. Asta pentru că fiecare dintre noi, în momentul în care aducem pe lume un copil sau ajutăm la creșterea unui copil, scoatem din propriul bagaj o serie de convingeri pe care le-am primit acasă. Vrei să știi la ce mă refer? Ei bine, unul va spune: „Trebuie să mănânce tot din farfurie”, celălalt va spune: „Lasă-l, domn'le, să mănânce cât vrea. Știe el singur când e statul”. Unul spune: „Să își facă temele. Neapărat teme, teme. Fără teme, fără muncă, nu are cum să ajungă cineva în viața lui”, celălalt spune: „Lasă-l, domn'le, să se joace. E copil, ce atâta teme?” Acum probabil că înțelegi. În momentul în care apare copilul, brusc fiecare are o altă părere despre cum se crește un copil, cum se educă un copil, cum să învețe dintr-o lecție sau alta. Fiecare are o părere despre dacă să îl pedepsești sau nu, dacă să îl bați sau nu, dacă îl lași să mănânce ce vrea el când vrea el. Unul dintre părinți vrea să-i cumpere tabletă, „că e bună”, celălalt spune: „În niciun caz!” și conflictele pot continu. Fără doar și poate, ar fi ideal ca ambii parteneri să aibă același stil parental și, bineînțeles, ar fi de preferat să fie unul echilibrat. Din păcate, în foarte puține familii se întâmplă acest lucru. E suficient de greu ca un singur părinte să fie echilibrat, cu atât mai puțin amândoi. Asta nu înseamnă că nu se găsesc și aceste situații. De regulă, în majoritatea familiilor există un părinte autoritar, părintele sever, să-i spunem așa, și un părinte permisiv. De ce se întâmplă această poziționare la poli? Hai să ne gândim puțin: cu cât un părinte este mai sever și are așteptări mai mari de la propriul copil, cu atât celălalt simte nevoia să se așeze în cealaltă extremă, echilibrând astfel balanța. Cu cât unul controlează și cere mai mult, cu atât celălalt înțelege că trebuie să răsfețe copilul și să încalce regulile celuilalt. Hai să vedem dacă într-adevăr poziționarea la extreme, pe modelul 'good cop, bad cop', echilibrează balanța. Dacă ne-am gândi la un cântar, în momentul în care avem o greutate pe o parte a cântarului și ne-am poziționa în partea cealaltă a cântarului, oare balanța ar fi echilibrată? Pare că este, dar cel mai mic dezechilibru face ca totul să se dea peste cap. Dacă într-adevăr ne dorim echilibrul, cea mai bună poziționare este tot către mijloc. Așadar, chiar dacă un părinte este sever, nu e neapărat o idee bună ca partenerul să se așeze în cealaltă extremă. Cei mai mulți părinți consideră că, în momentul în care copilul vede acești doi poli opuși în părinții lui, nu va ști ce să facă. Și poate și tu te gândești la același lucru. Va fi confuz, nu? Adică tata nu-i dă voie, dar mama îi dă voie sau invers. Nu va ști care sunt regulile, nu va ști care sunt principiile după care să se ghideze și, cumva, într-un fel sau altul, nu va reuși în viața lui. Dar eu vin și te întreb: cine are de suferit serios cel mai mult din această situație? Probabil că vei spune că copilul are de suferit. Ei bine, ți-aș propune să te gândești la faptul că cel care are de suferit nu este, în primul rând, copilul. De ce nu copilul? Pentru că se adaptează, copilul se adaptează și o face destul de repede. Ce înțelege copilul, de fapt? „Cu tata îmi permit până aici sau pot doar atât, cu mama pot atât, și cu bunicii pot...mult mai mult.” Copilul se adaptează principiilor, regulilor, valorilor fiecărui adult pe care îl are în preajmă. Copiii sunt adaptabili, sunt flexibili, sunt acomodabili. Le este foarte simplu să facă asta. Acesta este motivul pentru care un copil se comportă diferit cu un adult sau cu altul sau într-un mediu sau altul. Ce se sctrică, totuși, în momentul în părinții se așază la poluri opuse? Se ruinează echilibrul dintre cei doi, mai precis armonia în familie, pentru că, în acest moment, copilul intră, la propriu, între mamă și tată și îi desparte. Și astfel apar genul acesta de dispute: „Tata, vreau ciocolată”, „Nu ai voie ciocolată. Ciocolata nu e sănătoasă”, „Dar mama îmi dă voie”. Ce se întâmplă mai departe? Tatăl, destul de furios, se duce hotărât la partenera lui de viață, nu? „Parcă am agreat că nu o să mănânce atâta ciocolată. Tu de ce îi dai voie să mănânce ciocolată?” Și discuțiile încep să ia o întorsură negativă. Adevărul este că, de fapt, echilibrul din casă este cel care se strică. Nu se strică armonia copilului în el însuși, pentru că, așa cum ți-am spus, el învață să se adapteze. Așadar, ce e de făcut în această situație? Ce e de făcut în momentul în care realizezi că partenerul tău de viață are un alt stil parental decât al tău? Oare are sens să schimbi partenerul? Răspunsul este categoric nu. Aș vrea să știi că acest stil parental are de-a face cu bagajul pe care partenerul tău de viață l-a primit în copilărie. Toate convingerile pe care le are, toate experiențele pe care le-a avut în propria familie și, mai târziu, cele pe care și le-a dezvoltat citind sau din propria experiență. Nu despre a-ți schimba partenerul este vorba, nici la propriu, nici la figurat, ci despre a te poziționa tu la mijloc. Ți-aduci aminte cum am început acest program? Responsabilitatea de a face schimbarea îți aparține. Nu poți forța schimbarea comportamentului celorlalți. Pur și simplu, încearcă să te echilibrezi tu și să devii un model, chiar dacă celălalt este într-o extremă sau în cealaltă. Însă mai e un lucru pe care părinții îl pot face în momentul în care realizează că au stiluri de parenting diferite. În primul rând, să se înțeleagă reciproc și să empatizeze unul cu celălalt, pentru că, până la urmă, întreg bagajul din spate nu poate fi schimbat peste noapte. Nici tu nu poți face asta, așa-i? În al doilea rând, cei doi parteneri pot agrea un set de reguli după care să se ghideze, indiferent de stilul parental al fiecăruia. Asta înseamnă că măcar acele lucruri care sunt importante și la care amândoi țin să se poată petrece în același mod. Repet: chiar dacă doi adulți au stiluri de parenting diferite, ei trebuie să înțeleagă că al lor copil sau copiii lor trebuie să ajungă adulți echilibrați și responsabili. Dacă ei înțeleg că responsabilitatea lor nu este să se impună unul în fața celuilalt, ci să găsească o cale de mijloc, întotdeauna va exista o cale de discuție, chiar dacă cei doi nu se înțeleg foarte bine sau chiar dacă au trecut printr-un divorț. Și atunci se poate găsi un echilibru. Înainte de a-ți da câteva idei despre ce să faci cu bona, cu bunica, cu soacra sau cu ceilalți membri ai familiei, persoane cu stil parental diferit față de tine, îți propun să te gândești la acele diferențe dintre tine și ceilalți membri ai familiei. Unde vezi că sunt cele mai mari diferențe și care sunt, din punctul tău de vedere, căile de mijloc la care ați putea agrea? Vei afla, pe parcursul programului, mai multe informații despre cum să vă așezați cât mai mult către centru, toți din familia voastră. Ne vedem în episodul următor.