Ai văzut până acum că scopul pedepsei este, de fapt, provocarea de suferință. Aș vrea să conchidem referitor la consecințele pedepselor. Jane Nelsen, în cartea ei Positive Discipline, a fost prima care a descris aceste 4 consecințe sub forma unor 4 „R”. Primul „R” este resentimente: pedeapsa generează resentimente. Copilul spune: „Nu e corect, asta nu e corect!” Și știi ceva? Copiii au dreptate când spun că pedepsele nu sunt corecte. Vei vedea mai târziu și de ce. Al doilea „R” este răzbunare. Ce gândesc copiii? „A! Acum m-ai pedepsit, dar lasă, o să fim chit.” Și găsesc ei o formă, de multe ori inventivă, prin care se răzbună pe propriii părinți. Al treilea „R” este retragere. Înseamnă că dezvoltă un copil cu stimă de sine scăzută, un copil care crede despre el că nu este suficient de bun, pentru că i s-au așezat continuu etichete negative. Și, nu în ultimul rând, al patrulea „R”: pedepsele generează rebeliune. Copiii gândesc: „O să fac acum ceea ce tu îmi ceri pentru că ai autoritate asupra mea, dar, în momentul în care nu vei mai avea, voi face ce voi vrea eu”. Cumva, părinții se așteaptă la această rebeliune, spunând copiilor lor: „O să faci tu ce vrei tu când o să fii mare.” sau „când o să fii la casa ta...” Atunci când copilul este mare, cu un cap mai mare decât tine, se uită de sus în jos la tine și spune: „Așa, și ce o să-mi mai faci?” Vei vedea că există 4 „R” și pentru disciplină, dar, până atunci, hai să vedem ce-am vrea, de fapt, ca ai noștri copii să învețe. Ce vrem, de fapt, să păstrăm în minte, ca scop? Ne vedem în episodul următor, să vedem aceste lucruri.