Știi deja că una dintre condițiile pentru a aplica disciplina este ca aceasta să fie revelată din timp. Adică, să-i spun copilului că, dacă repetă comportamentul negativ, alege consecința x sau y. Evident, există anumite situații în care asta nu este posibil. Pur și simplu boacăna s-a întâmplat. În acest caz, putem alege să considerăm comportamentul negativ a fi neintenționat sau avem anumite contexte în care nu putem lăsa comportamentul negativ fără consecință. Aș vrea să-ți dau un exemplu personal. Când eram copil, făceam foarte multe boacăne. Probabil pentru că am copilărit preponderent între băieți. Una dintre boacănele pe care le-am făcut a fost că am scos capacul de la ventilul cauciucurilor de la mai multe mașini din parcarea blocului în care locuiam. Drept urmare, le-am lăsat absolut fără aer în cauciucuri. Adică, erau pe „butuci”, cum s-ar spune. Seara, evident, unul dintre vecinii care aflaseră despre pozna mea, a venit la ușă să discute cu părinții mei despre ce-am făcut eu și să găsim o soluție. Tata, fără doar și poate, s-a enervat, mai ales pentru că eu nu eram acasă în acele momente și m-am întors mai târziu. Ei bine, îți imaginezi că a fost destul de furios. Cred, totuși, că a avut timp să se calmeze până m-am întors eu acasă. Discuția pe care am avut-o este una pe care am ținut-o minte toată viața. M-a așezat pe un scaun și mi-a spus următoarele lucruri: „Au venit patru vecini la noi acasă să spună că tu ai desfăcut capacul de la ventilul cauciucurilor mașinilor lor. Aș vrea să știu care este părerea ta despre ceea ce s-a întâmplat, pentru că eu nici nu te-am apărat, nici nu te-am acuzat, ci am luat-o ca atare. Am spus că o să mă gândesc la o soluție. Tu ești cea care a scos aceste capace?” Cu ochii în pământ am spus: „Da, eu am făcut asta.” Mă așteptam să fiu pedepsită, cum de foarte multe ori eram. De data asta, nu s-a întâmplat acest lucru. Repet, cred că tata a avut timp să se calmeze și să se gândească la asta. Tata m-a întrebat: „Care este motivul pentru care ai făcut asta? Ai vrut să te răzbuni pe cineva? Ai vrut să te distrezi? Adică, chiar aș vrea să înțeleg.” I-am spus pur și simplu că acei vecini își parcau mașinile pe locul nostru de joacă, unde ne jucam cu mingea și că mi-aș fi dorit să nu mai existe acolo și că da, a fost un soi de răzbunare. I-am mai spus că au participat și alți copii la întâmplarea cu pricina, dar eu am fost capul răutăților și nici măcar nu i-am spus tatei numele acelor copii. Tata mi-a spus așa: „În acest moment, există două opțiuni: fie eu mă duc să umflu la loc cauciucurile acestor mașini, lucru care-mi va lua ușor vreo 2 ore, fie împărțim această muncă, pentru că nu cred că ai fi în stare să le umfli tu pe toate. Cum presupui tu că ar trebui să facem? Mai vezi și alte soluții, în așa fel încât cauciucurile acestor mașini să fie din nou pline cu aer, cum erau până să scoți tu capacul ventilului?” Am avut o discuție cu tata în acel moment despre cum putem să facem. Soluția la care am ajuns a fost că tata umflă cauciucurile de la o mașină, iar eu împreună cu fratele meu, care este cu cinci ani mai mare, umflăm cauciucurile celorlalte mașini. Fratele meu a fost suficient de drăguț să mă ajute în această poveste, dar cu un cost destul de mare, pentru că atât eu cât și el aveam bani de buzunar. Eu cheltuiam banii mult mai repede decât îi cheltuia el, el îi strângea și, de cele mai multe ori, avea bani puși deoparte, iar eu întotdeauna împrumutam de la el. Ce-a făcut el este că, pentru acest serviciu, mi-a cerut banii mei de buzunar pe o lună întreagă și am fost nevoită să-i dau, deși de obicei mă ajuta pro bono. Pentru mine a fost o lecție extrem de importantă atunci, și de la tata, și de la fratele meu, în primul rând, pentru că am avut șansa unei discuții cu tata, în al doilea rând, pentru că am înțeles ce înseamnă consecințele propriilor alegeri. Am stat să umflu acele cauciucuri vreo 3 ore, împreună cu fratele și tatăl meu. În plus, am rămas fără bani de buzunar o lună întreagă și mi s-a părut extrem de corect în acel moment, pentru că aceste consecințe au fost alese de mine și discutate împreună cu mine. Aș vrea să ne întoarcem exact în acest punct. Sunt anumite situații în care copilul tău o face lată, face o boacănă. Disciplina nu a putut fi revelată dinainte, nu ai putut să-i spui copilului tău dacă alege acest comportament, alege această consecință. Dar comportamentul s-a întâmplat și e unul care se lasă cu consecințe, pe care va trebui să le repare. Și asta înseamnă tot disciplină. Ți-am povestit despre reguli: „cine o strică o repară. Cine o varsă da, o șterge”. În acest moment, în funcție de vârsta copilului tău, poți avea o discuție cu el exact pe modelul celei pe care eu am avut-o cu tata. Pur și simplu empatizează cu al tău copil, înțelege ce s-a întâmplat, care a fost motivul acelui comportament, care a fost intenția din spate. Apoi, adresează următoarea întrebare: „Acum că s-a întâmplat ce s-a întâmplat, scopul este să reparăm greșeala și discutăm, evident, cum faci ca data viitoare să nu mai repeți acest comportament. Din punctul tău de vedere, dragul meu copil, care ar trebui să fie o consecință logică pentru ceea ce ai făcut?” Aș vrea să-ți mai dau câteva exemple de comportamente negative, de cele mai multe ori neintenționate. Unele se întâmplă pur și simplu fără să le poți prevedea și, deși neintenționate, vin cu niște consecințe. Copilul tău ar trebui să-și asume aceste consecințe, în așa fel încât să învețe din asta și să-și repare greșeala. De exemplu, copilul tău se joacă în curtea școlii și mingea pe care el încearcă să o dea într-o poartă ajunge într-o fereastră, care se sparge. Ei bine, acel geam este spart. Evident, intenția copilului nu a fost să spargă geamul, dar acel geam e pe jos, sunt cioburi peste tot și, în plus față de asta, el trebuie înlocuit. Plecând de la premisa că ai o discuție cu al tău copil, înțelegând că nu și-a dorit acest lucru, întrebarea vine: cum putem face în așa fel încât cioburile de pe jos să fie strânse și ce poți tu face pentru a înlocui acel geam? Dacă e un copil suficient de mare și are bani de buzunar, parte din banii lui de buzunar pot fi folosiți pentru înlocuirea acelui geam. Dacă nu există bani de buzunar, putem face schimb, de exemplu, cu o jucărie pe care el urmează să o primească și nu o va mai primi, iar contravaloarea acelei jucării se duce la schimbarea geamului. Trebuie să fie logică această consecință. „Geamul trebuie înlocuit; asta înseamnă bani. Deci, de unde luăm acești bani? Fie din pușculița ta, fie în schimbul unei jucării pe care urmează să o primești.” Copilul înțelege și primește această consecință a fi una corectă, pentru că este. Același lucru se poate întâmpla și cu anumite gadgeturi pe care copiii le folosesc, ale lor sau ale părinților. Acel gadget poate cădea pe jos, se poate împiedica copilul în timp ce are tableta în mână și tableta s-a spart. Evident, nu și-a dorit acest lucru, dar consecința este că acea tabletă va trebui înlocuită. Ne întoarcem în același punct, al banilor pe care va trebui să-i găsim pentru înlocuirea sau repararea acelui gadget. De unde-i luăm? Poate că este irelevant asta la un copil de 2 ani, dar, pe măsură ce copilul crește și înțelege valoarea banilor, pe la 4, 5, 6 ani, acesta este un lucru pe care ar fi de dorit să-l facem. În primul rând, gândește-te la acele boacăne pe care copilul tău le-a făcut, care s-au lăsat cu ceva daune. Daunele au trebuit reparate sau plătite sau obiectul care a fost distrus a trebuit înlocuit. Cum ai găsi o consecință logică la acel comportament negativ? Care ar fi întrebările pe care le-ai adresa copilului tău, în așa fel încât să ajungeți împreună la cea mai logică consecință pe care copilul să și-o poată asuma?