Aș dori în acest video să îți vorbesc despre un principiu foarte important când avem de-a face cu relația părinte-copil. Adică parenting. E vorba despre consecvență. Ai învățat deja, pentru că am discutat despre ce înseamnă stilurile în parenting, care este importanța consecvenței atunci când relaționăm cu un copil sau când reacționăm la comportamentele aceluiași copil. Ai văzut că, de cele mai multe ori, aceia care sunt permisivi au reacții diferite de fiecare dată când copilul se comportă la fel. Astăzi face un lucru, părintele râde. Mâine copilul face același lucru și părintele se încruntă sau pedepsește. Consecvența este un principiu extrem de important pentru că una dintre nevoile copiilor este aceea de siguranță. Au nevoie să știe că se pot baza pe adultul de lângă ei, că sunt pe mâini bune. Și atâta vreme cât felul în care noi reacționăm este mereu diferit, asta îi face și pe ei să se comporte haotic. Desigur, consecvența este bună și îmi propun să-ți vorbesc despre ea, dar ce înseamnă consecvență cu orice preț? Aș vrea să-ți relatez o întâmplare care s-a petrecut de ceva vreme. Eram cu o prietenă în restaurant și ea era însoțită de fiul ei, având 7 ani la vârsta respectivă. Ea trecuse printr-un curs de parenting, nu al meu, un altul și aflase despre o metodă care spunea așa: dacă al tău copil se comportă necivilizat, neadecvat sau are nervi, așează-ți copilul în timeout un număr de minute egale cu vârsta lui. Cred că ți-am mai amintit despre această metodă pe care, evident, nu o susțin. Și dorind să fie consecventă cu această metodă pe care o practica și acasă, copilul nepurtându-se civilizat, l-a așezat pe scaun alături de noi, la masă și l-a invitat să stea pe scaun un număr de minute egale cu vârsta lui. Într-adevăr, copilul era destul de agitat dar, dacă mă întrebi pe mine acum, el era agitat pentru că îi era foarte foame, pentru că se plictisea și pentru că mâncarea întârzia de ceva vreme. Mai puțin important, ea nu a văzut faptul că acel comportament era neintenționat, ci a dorit să fie consecventă. Și ce s-a întâmplat, aproape evident, este că acel copil s-a liniștit în două minute și i-a spus mamei lui "M-am liniștit. Pot să vin acum lângă voi?" Și ea a spus "Nu. Stai acolo șapte minute. Atâta vârstă ai, atâta stai." Evident copilul a stat încă un minut, s-a enervat din nou, mama s-a enervat la rândul ei, a trebuit să-l așeze din nou pe scaun, copilul a mai stat un minut, iar s-a enervat, a vrut să se ridice și dorința de consecvență a mamei s-a transformat într-o luptă de putere, care a dus până la urmă la părăsirea restaurantului de către amândoi pentru că nu se mai puteau înțelege. Ce am vrut să scot din această poveste? Ce înseamnă de fapt consecvență și ce înseamnă consecvență într-o prostie. Oricât de bună ar fi o tehnică, atâta vreme cât constați că nu a funcționat în acel moment sau că nu are sens tehnica respectivă sau că nu își atinge scopul sau că ai greșit, te-a luat valul, ți-ai pierdut controlul, nu are sens să fii consecvent într-o tâmpenie. Principiul consecvenței este unul foarte bun atâta vreme cât planifici ceea ce ai de făcut și cât reacția ta este una calculată, echilibrată, care are sens și este în concordanță cu principiile tale în parenting. Atâta vreme cât ai spus o prostie, ai refuzat dorința unui copil sau ai intenționat să-l pedepsești pentru că ți-ai pierdut controlul sau ai amenințat, nu are sens să-ți duci amenințarea până la final doar pentru a fi consecvent. Motivul pentru care eu nu am înțeles această tehnică pe care ți-am relatat-o, a timeout-ului unui număr de minute egale cu vârsta copilului, este pentru că scopul, până la urmă, este liniștirea copilului, nu-i așa? Dacă scopul este acesta, se poate liniști într-un minut. Consecvența până la 7 minute, presupunând că ai vrea să pui în aplicare această tehnică, nu mai are absolut niciun fel de sens. Ce ți-aș propune, de aceea? Fii consecvent cu principiile tale, cu tehnicile pe care le aplici dar, dacă constați că nu este ceea ce ți-ai dorit să se întâmple, ceea ce ai spus, că ți-ai pierdut controlul, că ți-ai pierdut cumpătul, că pur și simplu ai spus ceva fără să gândești, uite ce ai de făcut. Ți-aș propune, în primul rând, să recunoști că ai greșit. Pur și simplu spune-i copilului tău "Îmi pare rău. Cred că am spus un lucru nepotrivit." sau "Înțeleg că îți dorești acel obiect. Ți l-am refuzat înainte de a înțelege de ce ți-l dorești și, pur și simplu, răspunsul meu a fost unul negândit." Ai amenințat și constați că tocmai ce ai rostit este o amenințare? Cere-ți scuze pentru asta. Acesta e pasul doi. Recunoaște greșeala ta și cere-ți scuze. Ce ai putea să faci mai departe este să înveți din asta. Vorbește cu al tău copil despre ce ai făcut, despre ce ai putea face diferit data viitoare, despre ce-ai face dacă ai avea șansa să o iei de la început. Și ultimul pas este să treci printr-un proces de rezolvare a problemei, împreună cu al tău copil, în așa fel încât să găsiți împreună cea mai bună soluție. Întorcându-ne acum la exemplul prietenei mele, ar fi putut foarte bine să îi spună copilului ei "Mă bucur că te-ai liniștit. Până la urmă acesta era scopul. Sigur, te poți întoarce la masă. Hai să vedem, ce poți să faci pentru a nu te mai plictisi? Ce putem să facem până așteptăm mâncarea? Ce facem data viitoare, să învățăm din această lecție cu toții?" Și ai putea foarte bine ajunge la concluzia că, data viitoare când mergem la un restaurant, ne-am putea lua hârtie, creioane, în așa fel încât timpul să treacă mai plăcut. Am putea să luăm la noi un măr sau grisine, ceva de ronțăială, în așa fel încât foamea copilului să nu îl facă să aibă un comportament nepotrivit. Ce mai putem face în discuția cu cel mic este să agreăm împreună care ar fi cele mai bune modalități, pentru copil, pentru a se liniști în momentul în care simte că este agitat? Aceasta este de fapt consecvența. Consecvența are de-a face cu un principiu, nu doar cu o tehnică. Pentru că se întâmplă, vei vedea, dacă nu ți s-a întâmplat deja, să aplici o tehnică într-un context în care nu e tocmai potrivită. Întoarce-te la consecvența principiilor tale, nu la consecvența tehnicilor doar.