Mi-aduc aminte că unul dintre momentele care cerea adunarea unui consiliu de familie în familia mea era planificarea vacanțelor. De cele mai multe ori ne adunam cu toții și încercam să facem, prin brainstorming, termen pe care nu-l știam atunci, o listă de criterii pe baza cărora să decidem locul în care să mergem în vacanță. Când acesta era decis, și vei vedea prin ce metode ai putea ajunge la o decizie cu care toată lumea să fie de acord, ne gândeam la roluri. Ce face fiecare pentru această vacanță? Noi, copiii, eram responsabili de adunarea lenjeriei pentru toată lumea sau de adunarea proviziilor, pentru că de multe ori mergeam cu cortul. Dacă îți aduci aminte, pe vremea aceea, nu aveai la dispoziție orice fel de mâncare pe oriunde mergeai. Noi adunam conserve, supe la plic și tot ce putea fi stocat pe o perioadă de timp, până să ajungem în vacanță. Toate aceste consilii pe noi, pe mine și pe fratele meu, ne-au făcut să ne simțim fantastic pentru că, așa cum ți-am spus deja, nevoile noastre erau satisfăcute. Chiar dacă, la vremea respectivă, nimeni nu știa de cele trei nevoi psihologice de bază. Iată care sunt cele mai importante beneficii ale consiliilor de familie. Primul beneficiu și unul important este creșterea sentimentului de muncă în echipă. Așa cum deja știi, nevoia de conectare are de-a face cu nevoia de apartenență. "Aparțin unei familii și lucrăm împreună. Fiecare suntem unici și fiecare are abilități diferite, cunoștiințe diferite pe care, uite, le punem laolaltă pe masă și beneficiem cu toții de ele." Asta înseamnă echipă, asta înseamnă sinergie. Înseamnă să aducem laolaltă competențele, cunoștințele noastre, în așa fel încât să câștigăm cu toții mai mult decât dacă fiecare ar lua decizii separat. Al doilea beneficiu important pe care îl aduc consiliile de familie este cooperarea pe care o obținem mai ușor de la copii și are mult sens. Dacă în cadrul consiliilor de familie luăm decizii care implică copilul, îi satisfacem astfel nevoia de control, de autonomie și el va coopera mai ușor mai ales dacă tot în cadrul acestor consilii de familie stabilim și reguli. Atâta vreme cât ei participă la stabilirea acestor reguli vor fi mult mai dispuși să le urmeze. Iată cum cooperarea, odată în plus, poate fi stimulată și obținută din partea copiilor. Ai învățat despre cum să obții cooperarea copilului în cel de-al 4-lea capitol, dar și consiliu de familie satisface exact aceeași nevoie de control. Mai mult decât atât, satisface și nevoia de competență pentru că, nu-i așa, copiilor li se cere punctul de vedere și se simt competenți. Al treilea beneficiu important în urma consiliilor de familie este stima de sine crescută. Respectul de sine pe care fiecare membru al familiei îl resimte. De ce? Pentru că fiecare are șansa să contribuie la deciziile care au impact asupra fiecărui membru al familiei. În momentul în care întrebi o persoană, cineva din preajma ta, ce părere are, unde-și dorește să meargă, cum se vede de la el sau de la ea, stima de sine crește. Mai mult decât atât, în cadrul acestor consilii de familie nu judecăm pe nimeni. Oamenii își rezolvă problemele într-un cadru sigur, al iubirii necondiționate. Acesta este motivul pentru care stima de sine este păstrată la un nivel ridicat. Al patrulea mare beneficiu este faptul că aceste consilii de familie scad rivalitatea între frați și competiția între membrii familiei. Scad gelozia, dacă vrei. De ce se ajunge la acest beneficiu? Pentru că în cadrul consiliilor de familie se stabilesc reguli de conduită. Atâta vreme cât toți membrii familiei agreează să le păstreze, copiii simt că este corect ceea ce se întâmplă. Își văd părinții care fac echipă și vorbesc aceeași limbă. Nu favorizează pe un membru al familiei sau pe celălalt. Fiecare are șansa să-și spună punctul de vedere și este ascultat. Acesta este motivul pentru care, încet-încet, competiția ar putea să scadă la nivelul membrilor familiei. Al cincilea beneficiu este că în familiile în care consiliile sunt un obicei, comportamentul copiilor se îmbunătățește și foarte multe dintre problemele care ar putea apărea pe parcursul trecerii anilor sunt prevenite. Îți aduc aminte, bunăoară, că unul dintre motivele pentru care copiii la vârsta preadolescenței-adolescenței încep să consume alcool sau droguri sau încep să fumeze este sentimentul de neapartenență la familie. Copiii se simt neînțeleși, neascultați, nebăgați în seamă. Furnizori doar de performanțe școlare și de rezultate, din punctul de vedere al notelor. Acesta este motivul pentru care consiliul de familie poate preveni aceste probleme. Copiii simt că aparțin, se simt ascultați, se simt respectați, se simt văzuți și, încet-încet, este foarte posibil să previi toate acele comportamente care apar, de cele mai multe ori, în perioada preadolescenței și adolescenței. Al șaselea și poate că cel mai important beneficiu pe care consiliile de familie îl aduc pe termen lung copiilor este dezvoltarea de abilități reale pe care le pot folosi în viața lor. Vei vedea pe ecran, acum, 10 dintre aceste abilități. Copiii învață să încurajeze pe ceilalți în loc să laude. Învață să dezvolte un stil de conducere cooperant sau să coopereze atunci când vor face parte dintr-o echipă. Învață să asculte cu respect, să lucreze împreună ca o echipă. Știm cu toții că acesta este un lucru care nu se învață la școală. Învață să-și exprime sentimentele într-un mod respectuos și adecvat. Învață să facă brainstorming și să rezolve probleme. Învață să ia decizii. Învață să reflecte și să rezume gândurile și sentimentele celorlalți. Să ia decizii responsabile pentru ei și cele care au impact asupra altora. Să organizeze și să planifice activități. Învață să-și asume responsabilitatea și să ia angajamente pentru rolurile pe care le-au primit. Să se distreze și să se joace cu ceilalți în mod cooperant. Toate acestea sunt abilități într-adevăr importante. Familia este cadrul perfect în care ele pot prinde rădăcini și apoi crește. De cele mai multe ori, ți-am spus, sunt abilități pe care eu le-am predat managerilor, top managerilor, antreprenorilor din cele mai mari corporații din România și nu numai. M-am întrebat de foarte multe ori "De ce oamenii la vârsta adultă nu au aceste abilități?" Copilăria este o șansă extraordinară de a le însămânța în așa fel încât să le aibă la vârsta adultă. Din păcate, la școală, copiii nu învață nici să gândească, nici să ia decizii, nici să rezolve probleme și cu atât mai puțin, în cele mai multe medii, să lucreze în echipă. Poate că te gândești în acest moment dacă ești într-un astfel de caz. "Bine, bine. Poate sunt o mamă singură sau un tată singur. Familia noastră este formată din doi membri sau din trei. Ce sens are să fac consilii de familie în această situație, în această circumstanță?" Aș vrea ca în episodul următor să discutăm despre câteva specificități ale consiliilor de familie pentru că, da, putem face consilii de familie și atunci când mama sau tatăl își cresc singuri copiii. Ne vedem în episodul următor.