Mă bucur să ne revedem în acest capitol 10. Acesta este despre cum îi implici armonios pe toți membrii familiei. Vei vedea că fiecare membru al familiei are un rol. Vei înțelege cum luăm decizii individual sau în familie, cât decidem noi părinții și cât ar trebui să decidă copiii, cum faci în așa fel încât tot ce ai învățat până acum să devină stilul tau de parenting și cum faci în așa fel încât toți adulții implicați în creșterea copilului tău să vorbească cât de cât aceeași limbă cu tine. Vei afla ce este consiliul de familie și cum ajută această abordare ca toți membrii familiei tale să vorbească aceeași limbă și să fie ca unul.