Îți propun să continuăm seria de exemple de comportamente negative intenționate, fie că s-au întâmplat de mai multe ori în trecut sau, poate, chiar de ani de zile, fie că sunt situaționale, generate de un context anume. Iată un exemplu. Copilul de 7-8 ani care refuză să-și închidă tableta sau un gadget. De îndată ce unul dintre părinți insistă cu privire la închiderea tabletei, copilul începe să acuze și spune părinților lui că sunt aberanți, de exemplu. Folosesc deja astfel de cuvinte, că toți prietenii lui folosesc tableta ore în șir pe zi sau de câte ori vor, că sunt răi, că nu e drept și așa mai departe. Atâta vreme cât există, din nou, vreo șansă ca el să obțină ceea ce își dorește, el va insista și nu va închide tableta. Să presupunem totuși că părinții au fost fermi și calzi în această direcție. Ce se poate întâmpla mai departe este că, un astfel de copil, poate intra în luptă de putere în alte contexte. Nu a putut aici, o va face în altă parte sau se va putea răzbuna mai târziu. Ce e important de înțeles, odată cu tableta, și ne întoarcem la modulul legat de cooperare, este să avem limite clare cu privire la cât timp poate folosi tableta, ce fel de jocuri și așa mai departe. Și în ce context, eventual. După ce își face lecțiile, dacă e vorba despre lecții. Mai apoi, e nevoie de planificare în avans, să-i spunem acestui copil cât timp mai are de folosit tableta și să folosim toate tehnicile din "Cooperare" în așa fel încât să prevenim o luptă de putere. Iar dacă ea a ajuns să se întâmple, ce avem de făcut este să oferim o alternativă, empatizând înainte. "Știu că vrei să te mai uiți la tabletă sau să te joci jocul tău preferat. Timpul s-a terminat. Închizi tu tableta sau o închid eu, este alegerea ta." Am să-ți mai dau un exemplu, situațional de data asta. Să-i spunem Răzvan. Răzvan, de 9-10 ani, care la școală a fost acuzat de profesorul de matematică că ar fi copiat la un test. De ce? Pentru că lucrarea lui este foarte similară cu a colegului de bancă. Lucru care nu este adevărat. dar acest Răzvan a luat o notă mai mare la test decât ar fi luat în mod obișnuit și colegul lui de bancă era mai bun la matematică decât el. Acuzându-l că a copiat, profesorul de matematică i-a dat 2. Copilul a încercat să își rezolve singur problema cu acest profesor, spunându-i, argumentându-i că nu a copiat. Profesorul nu l-a crezut. Situația a rămas așa. Ce se întâmplă mai departe este că, văzând că nu a reușit să-și susțină punctul de vedere, Răzvan începe să chiulească de la ora de matematică și nu mai învață deloc. Părinții află despre această situație după ce Răzvan a acumulat deja 6 absențe la ora de mate și mai are o notă mai mică în catalog pentru că nu a mai învățat deloc. Ce s-a întâmplat cu acest comportament? El a încercat să își facă dreptate, nu a reușit și a cedat. În acest moment, copilul este în faza de cedare. Ce-ar putea să facă un părinte? Unul care nu se pricepe ar putea să pună și mai multă presiune pe Răzvan, să nu-l creadă, "Dacă profesorul ți-a dat 2, înseamnă că e clar că ai copiat." și ar putea să-l pedepsească pe Răzvan pentru că a chiulit și pentru că a luat o notă mică, din nou. Pentru că tocmai înveți cum să faci diferit, iată care ar fi abordarea. Atâta vreme cât Răzvan a încercat să își rezolve singur problema care, da, era a lui; relația cu profesorul; noi încurajăm asta. Dacă noi, părinții, l-am văzut pe Răzvan învățând mai mult decât de obicei la ora de matematică, vom alege să îl credem. Putem, eventual, să testăm cunoștințele lui Răzvan, să vedem dacă într-adevăr s-au îmbunătățit, dar ar fi bine să îl credem pe cuvânt pentru că el a învățat. Ce am putea face mai mult este să mediem un conflict între Răzvan și profesor. Vom fi prezenți și-i vom spune profesorului că Răzvan a învățat mai mult și că, eventual, ar putea să dea din nou același test pentru a se convinge profesorul că nota lui se poate îmbunătăți și că, ceea ce știa până atunci, este îmbunătățit, de asemenea. Dacă nici în acest moment profesorul de matematică nu vrea să rezolve conflictul cu Răzvan și să îl lase să dea testul din nou, mergem mai departe, la director. Deja, problema nu mai este a copilului, este a noastră, a părinților. Pentru a-l scoate pe Răzvan din această stare de cedare este nevoie să aplicăm toate tehnicile pe care deja le știi, pe care le-ai învățat la "Stima de sine" și "Motivația optimă" și în plus, o să luăm "Politica pașilor mărunți" în așa fel încât încrederea lui Răzvan în ceea ce știe și poate să facă, relația cu profesorul, să se îmbunătățească. Ideal ar fi să ajungem într-un punct în care profesorul, eventual, să spună că "Da, e posibil să fi greșit. Îmi pare rău, îmi cer scuze". Cu unii profesori se poate, cu alții nu. Important este să ne aducem aminte despre ceea ce putem face noi și să facem cât de mult putem face noi. Aș vrea să îți mai dau un exemplu, de asemene real, povestit de unul dintre părinți, la unul dintre workshop-urile pe care le-am susținut. E vorba despre un băiat, de asemenea, de 11 ani care, de fiecare dată când trecea pe lângă fete, pe coridorul școlii în care învăța, le ridica fusta sau le trăgea de cozi. Și fetele, evident, îl ocoleau sau îi spuneau mereu "Oprește-te! Nu îmi place! Încetează!" și cu cât ele aveau acest comportament, cu atât el insista. "Ce să facem cu acest comportament?", m-au întrebat părinții în numele profesorilor. Hai să ne gândim împreună, care este motivul pentru care acest băiat se comporta așa? Ce încerca el să obțină, de fapt? Atenție, evident, printr-un comportament negativ. Care era nevoia nesatisfăcută? Evident, de conectare, relaționare. De ce cu fetele? Aici am explorat, împreună cu părinții, de ce se comporta acest băiat așa cu fetele și nu și cu ceilalți băieți, pe care nu-i șicana deloc. Și am înțeles că avea o relație destul de conflictuală cu sora lui, care era ceva mai mare și cu care era continuu comparat. Sora lui îi închidea mereu ușa în nas, nu împărțea lucruri cu el și era, în general, favorizată de către părinți pentru că era fata cea cuminte, care învăța bine, care învăța mult, care își făcea temele, care își făcea curățenie în cameră și așa mai departe. Iar acest băiat obținea atenție de la celelalte fete prin acest comportament negativ pentru că el, de fapt, își dorea atenție de la sora lui. În momentul în care părinții au înțeles asta și sora băiatului la fel, care era la sfârșitul adolescenței, avea aproape 18 ani, au făcut împreună un plan despre cum să-l implice pe băiat în ceea ce făcea fata, care a început, încet încet să iasă cu el, să îl prezinte prietenilor, să povestească despre el. "Uite ce frate minunat am și ce bine mă înțeleg cu el. Și uite, semăn cu el și se pricepe la o grămadă de lucruri." Comportamentul acestui băiat față de fete s-a îmbunătățit vizibil în următoarele două săptămâni, pentru că a înțeles că fetele sunt ceva extraordinar. Pentru că a început să iasă împreună cu sora lui și cu prietenele acesteia, a început să înțeleagă lumea fetelor și să poată conversa diferit cu colegele lui, în așa fel încât să poată lega prietenii autentice. Iată de ce o abordare fermă și caldă, care pleacă de la cauză nu de la efect, are mult mai multe șanse să schimbe un comportament negativ. Pentru că, din nou, majoritatea părinților l-ar fi pedepsit pe acest băiat sau l-ar fi amenințat că, dacă continuă un astfel de comportament de șicanare a fetelor, ar putea să aibă consecințe foarte serioase.