Iată că am ajuns și la finalul acestui Capitol 8. Felicitări că ai ajuns până în acest moment. Știi deja o grămadă de lucruri pe care cei mai mulți părinți nu le știu. Toate aceste informații îți sunt de folos chiar dacă încă nu ai apucat să le pui în practică și să rezolvi probleme comportamentale ale copiilor tăi. Te-au ajutat să le previi și să schimbi încet, încet, la tine anumite comportamente în așa fel încât să atingi acea stare de echilibru între tine, copilul tău și între tine și ceilalți. Aș vrea să recapitulez ceea ce am acoperit în acest capitol. Este foarte important, pentru că face trecerea la disciplină. Ai văzut care este contextul în care folosești Triunghiul Competenței atunci când te uiți la comportamentele negative. Pentru că "știu", "pot" și "vreau", sunt condițiile pentru demonstrarea oricărui comportament. Ai văzut care sunt întrebările care te ajută să faci diferența între un comportament negativ neintenționat și un comportament negativ intenționat. Foarte mult, în acest context, ne interesează cele două verbe: "știu" și "pot". Dacă un copil nu știe încă și nu poate încă, nu a demonstrat consecvent că poate, atunci este încă într-un proces de învățare și avem de-a face, mai degrabă, cu comportamente negative neintenționate. Ai văzut că un comportament negativ neintenționat are nevoie de timp, de răbdare și de anumite tehnici. Are nevoie de un plan pe care îl pui în aplicare în așa fel încât competența să se creeze pas cu pas. În același timp lucrezi și la motivația optimă a copilului, pentru a bifa și ultima condiție, vreau. Mai mult, ai văzut că un comportament negativ intenționat este unul învățat, de tip cauză-efect și că această cauză are în spate lipsa satisfacerii uneia sau alteia dintre cele Trei Nevoii Psihologice de Bază. Tocmai de aceea, fiecare manifestare a unui comportament negativ intenționat are ca intenție satisfacerea acestor trei nevoi psihologice de bază, care nu este întotdeauna una singură și care nu e întotdeauna ușor de găsit. Ce ți-am propus să faci, este să te uiți la ceea ce-ți vine să faci și, eventual, la care a fost reacția ta sau a celorlalți adulți până atunci. Ai învățat cum să previi comportamentele negative, atât neintenționate cât și intenționate și cum să le gestionezi diferit pe fiecare dintre ele. Ți-am oferit câteva exemple de comportamente negative la copii și ce-ai putea să faci cu fiecare în așa fel încât ciclul acestui comportament să se rupă, iar comportamentul copilului să fie îmbunătățit. Poate că în acest moment te întrebi "Bine, bine și dacă totuși comportamentul nu încetează, ce fac?" Ne vedem în Capitolul 9 unde o să închidem, așa cum ți-am spus, acest ciclu. Adică, când tot ce am făcut până acum nu a funcționat, ce fac în loc să-l bat, în loc să-l pedepsesc, să-l mituiesc, să-l ameninț și așa mai departe? Vom vedea, într-adevăr, care este diferența dintre pedeapsă și disciplină. Ce-ți propun să faci până atunci? În primul rând, întoarce-te la comportamentele negative ale copilului tău, listează-le o dată în plus și treci din nou prin acest proces pe care l-ai învățat. Adresează întrebările pe care deja le știi și vei avea după aceea două liste, una cu comportamente negative neintenționate și una cu comportamente negative intenționate. Sunt șanse mari să nu fie 150 de comportamente. Cred că vei avea doar câteva. În al doilea rând, te invit să-ți faci un plan despre ce să faci cu cele neintenționate. Adică, cum poți să predai competențe în așa fel încât copilul tău să știe și să poată. Aici lucrezi la zona de competență și la cea de control, adică de autonomie. În al treilea rând, te invit să lucrezi pe cele intenționate. Cum le previi? Care sunt nevoile pe care le vei hrăni mai mult? Ce fel de reguli sunt necesare? Cum abordezi diferit problema, în așa fel încât să le previi și cum vei aborda problema diferit data viitoare când te vei mai întâlni cu aceeași situație? Dacă lucrezi în paralel cu aceste două liste și o faci conștient, sunt șanse mari ca aceste comportamente negative să înceteze. Ne vedem în capitolul următor.