Subiectele pe care le propune spărgătorul de gheață atunci când începe o întâlnire, pot fi deopotrivă amuzante, dar pot fi și educative în același timp. Iată câteva sugestii despre ce-ar putea face spărgătorul de gheață. Unul dintre lucrurile pe care le-ar putea spune este "Aș vrea să împărtășim fiecare un lucru nou pe care l-am învățat în această săptămână." Sau ar putea să spună "Care este lucrul drăguț pe care cineva l-a făcut, din familie, pentru mine săptămâna asta? Și ce au făcut ceilalți pentru voi?" Ar putea să propună un astfel de subiect: "Care este cel mai amuzant lucru care ți s-a întâmplat săptămâna asta?" Sau "Care este cel mai bun obicei pe care îl are fiecare dintre voi?" "Ceva despre care am citit în ziar sau am auzit săptămâna aceasta și ce simt în legătură cu asta?" Ar putea să invite membrii familiei să spună o glumă bună pe care au auzit-o în această săptămână. Ar putea să-i invite pe ceilalți să împărtășească ce-i face cu adevărat fericiți. Sau care sunt cele mai importante 3 lucruri din viața fiecărui membru al familiei. Cea mai mare realizare din această săptămână. Ce am făcut în această săptămână ca să ajut pe cineva sau ce am făcut în această săptămână și care a necesitat curaj din partea mea? Care este cel mai amuzant lucru pe care l-am făcut în această săptămână? Și ce-aș vrea să îmbunătățesc la mine și am văzut în această săptămână, pentru că am primit feedback de la cineva. Ar mai putea propune, de exemplu, "Care este persoana pe care ați întâlnit-o în această săptămână și ce v-a tras la el sau la ea?" "Ce ați învățat de la altcineva în această săptămână?" "Care a fost momentul pe care vi-l aduceți aminte cel mai pregnant?" Aproape orice fel de subiect care ar putea să conducă la o discuție scurtă, în care să împărtășim cu toții. De ce aș propune aceste subiecte? Tocmai pentru a avea șansa de a ne cunoaște mai mult, mai bine. De a împărtăși momentele importante din viața noastră pe care poate, altfel, le-am pierde cu vederea. Am plecat de la această premisă: avem fiecare foarte puțin timp și de puține ori avem această șansă, de a sta cu toții la o masă și a împărtăși lucruri despre cum ne-a fost săptămâna, dar nu doar despre dacă am mâncat, dacă a fost bună sau rea sau am avut teză. E mult mai mult decât atât în spate. Ce ți-aș mai propune, pe de altă parte, pentru ancoră de data asta, adică subiecte care ne ajută pe noi, adulții, să împărtășim copiilor noștri valori, principii, comportamente dezirabile atât pentru ei, personal, cât și pentru ceilalți, în societate. Iată ce-ar putea să facă atât ancora cât și spărgătorul de gheață, de ce nu? "Care este un obicei prost pe care îl am și ce pot face în legătură cu asta?" "Un moment în care mi-a fost foarte greu să fiu cinstit sau mi-a fost foarte ușor să fiu cinstit?" "Care este cea mai grea decizie pe care am luat-o vreodată?" "Care este cea mai proastă decizie pe care am luat-o vreodată și ce am învățat din ea?" "Ce vreau să fac diferit săptămâna viitoare în legătură cu obiceiul meu sau cu deciziile?" "Ce vreau să fac diferit săptămâna viitoare cu acest obicei prost pe care îl am sau cu deciziile pe care urmează să le iau?" "Ce vreau să fac, dar mi-e teamă? Care este un lucru de care mi-e teamă?" "Care sunt așteptările mele de la autorități și cum mă pot purta cu autoritățile?" Putem veni aici fiecare dintre noi cu exemple personale despre cum am primit o anumită regulă atunci când ni s-a părut nedrept și ce am făcut în legătură cu asta. Ce ni se pare nouă important de respectat în legătură cu regulile sau cu autoritățile sau ce-am face față într-o situație sau alta. O altă întrebare interesantă ar putea să fie "Care este scopul tău în viață și de unde știi lucrul ăsta?" Ce facem în cadrul întâlnirilor, dacă avem adolescenți în familie, în legătură cu drogurile, alcoolul, fumatul, sexul, de ce nu, și tot felul de alte comportamente pe care adolescenții le-ar putea manifesta în cadrul petrecerilor? Cum abordăm conflictele cu ceilalți și ce ne propunem să facem diferit în următoarea perioadă de timp, în legătură cu conflicte? Fie că sunt recurente, fie că ar putea să apară. Gândește-te, înainte să mergem mai departe, la acele lucruri pe care ți-ai dori să le împărtășești familiei tale și pe care le-ai dori împărtășite de către ceilalți și unde ar fi momentul să introduci aceste întrebări. Poate fi la început, de către spărgătorul de gheață, sau la final, de către ancoră. Atâta vreme cât împărtășim aceste lucruri celorlalți, nici măcar nu contează unde, în cadrul întâlnirii, ele se petrec. În video-ul următor aș vrea să-ți povestesc despre un consiliu de familie cu totul special, care s-a întâmplat pe parcursul mai multor ani în familia mea și care au fost beneficiile în urma acestui club, pentru că este mai mult decât un consiliu de familie. Este un cu totul alt format. Am să-ți spun în video-ul următor.