Pentru că am discutat despre planificare mai mult decât despre reacție de fiecare dată, iată că ai de-a face acum cu câteva comportamente negative neintenționate, unde copilul tău încă nu știe, încă nu poate sau încă nu știe și încă nu poate. Ai un plan în această direcție și te gândești la câteva tehnici care ar putea să scurteze procesul de învățare. Un lucru foarte eficient aici este să surprinzi copilul de fiecare dată când are un comportament pozitiv sau o bucată din el, dacă doar acel pas l-ai predat. Aș vrea să-ți dau un exemplu. Ești în plin proces prin care îl înveți pe copilul tău autoreglarea. Și îl înveți ca, în loc să lovească atunci când se înfurie, să spună tare "Nu îmi place!" sau să dea cu piciorul în pământ și să spună "Încetează!". E încă prea mic să folosească mai multe cuvinte. De exemplu, prima dată când îl vezi că se abține în a lovi, deși îi vine s-o facă, apreciază lucrul acesta. Fiecare efort este de apreciat și fiecare intenție a copilului de a face ceea ce îți dorești tu să facă. De fiecare dată când te concentrezi pe pozitiv, copilul înțelege "A, ceea ce-am făcut eu acum este bine, sunt apreciat". De fiecare dată când ne concentrăm pe lucrurile pozitive, comportamentele se îmbunătățesc. De fiecare dată când scoatem în evidență comportamentele negative, acestea se vor adânci. Îți mai dau un exemplu: copilul tău este haos, da? Adică nu își aduce aminte unde își lasă lucrurile, este foarte dezordonat, camera lui arată... în consecință. Și începi să îi dezvolți această atenție către ordine, către detalii, către a pune lucrurile la locul lor sau a le duce înapoi de îndată ce le-a împrumutat. Și îl vezi că face eforturi și mici gesturi care înseamnă pentru tine că deja s-a așezat pe calea către atenție la detalii și ordine. Apreciază toate acele eforturi. Pentru că, dacă vei da dovadă de critică constructivă, adică: "E bine, dar mai ai.", copilul tău ar putea fi descurajat. Adică: "Am făcut un efort, apreciază-mi-l!" Scoate în evidență tot ce vezi pozitiv. Acesta este motivul pentru care te-aș invita să nu lucrezi cu 10 comportamente negative neintenționate odată. Alege-ți-le pe acelea cele mai importante pentru tine sau pentru comportamentul per ansamblu al copilului tău și lucrează pe 3, 4. O să-ți fie mai simplu să îți faci un plan de tehnici pe care să le pui în aplicare în așa fel încât să scurtezi procesul de învățare și, în plus, îți vei putea păstra atenția la fiecare efort și fiecare mic detaliu, fiecare pas pe care copilul tău îl face în direcția dorită. Am să-ți dau aici un exemplu personal, ce am făcut eu în relație cu fiul meu, pe un proces pe care am să ți-l povestesc imediat. Și ce aș vrea să vezi în acest exemplu este faptul că detaliul mic pe care eu l-am scos în evidență, probabil că cei mai mulți părinți l-ar ignora. Pentru că pare, din afară, că nu s-a întâmplat nimic în plus bun. Fiul meu merge săptămânal la bazin și de fiecare dată când venea acasă cu acea geantă plină de lucruri ude, de la chiloții de baie, la tricou, câteodată prosopul sau halatul pe care le purta, trântea acel ghiozdan cu totul în hol. Și l-am rugat să-și ia ghiozdanul de pe hol cu toate lucrurile ude, să le ducă în baie și să le pună pe calorifer, în așa fel încât să se usuce, să nu putrezească, să nu prindă miros. Și un pas înaintea a tot ce am discutat până acum, a fost să se asigure că-și clătește chiloții de baie înainte de a-i pune în ghiozdan, pentru a nu avea clor pe ei. Dacă știe că nu s-a întâmplat asta, să-mi spună și spălăm împreună acești chiloți de baie la chiuvetă înainte să-i usuce. Primul pas pe care l-a făcut a fost să își ia acest ghiozdan, pe care de obicei îl trântea pe hol și să-l ducă până în baie. Și aici totul s-a oprit. Nu a deschis ghiozdanul, nu a scos nimic dinăuntru, pur și simplu l-a lăsat în baie. Eu am văzut ghiozdanul din baie și am apreciat acest lucru fără să merg mai departe. "Amos, văd că ai făcut un pas important. Ghiozdanul tău s-a mutat din hol, unde de obicei era, în baie. Oare a mers singur?". "Nu mami, l-am dus eu". "Hmm, e un pas important. Pasul următor ar fi să le pui pe calorifer. De data asta pot să fac eu pentru tine, să vedem ce se întâmplă data viitoare". Pentru că am apreciat acest pas, data viitoare când și-a dus ghiozdanul în baie, a ținut să îmi spună treaba asta: "Mami, ghiozdanul este în baie." și am spus: "Grozav! Crezi că ai nevoie de ajutor să le întinzi pe calorifer?" "Nu, mă descurc. Mulțumesc!" Și dupa ce și-a pus toate hainele pe calorifer, evident că m-am dus. Și chiar dacă erau puse claie peste grămadă, le-am lăsat așa. Nu am simțit eu nevoia să le așez pe fiecare la locul lor, ci pur și simplu le-am lăsat așa și am apreciat acest lucru. Și i-am spus: "Uite, acum hainele tale vor fi din nou uscate și nu vor mirosi a haine ude, care se usuca încet". Ce vei vedea în video-ul următor sunt 4 metode prin care copiii învață. Și vei vedea de ce este important, atunci când te concentrezi pe învățare, să combini aceste metode de învățare pentru a scurta procesul. Ne vedem în video-ul următor.