Cred că-ți este clar în acest moment că marea diferență între un comportament negativ neintenționat și unul intenționat este că, comportamentul intenționat este unul învățat. Iată câteva particularități ale comportamentului negativ neintenționat. Prima oară este totdeauna neintenționat. Primul comportament negativ pe care îl observi la copilul tău este întotdeauna neintenționat: prima oară când lovește, prima oară când refuză, prima oară când minte, prima oară când îl găsești cu țigări în ghiozdan și exemplele pot continua. Prima oară este întotdeauna neintenționat. O altă regulă aici: dacă ai dubii dacă este intenționat sau neintenționat, atunci este întotdeauna neintenționat. Probabil că atunci când ți-ai adresat întrebările, pe cele trei comportamente negative ale copilului tău, n-ai putut răspunde cu certitudine dacă a demonstrat acest comportament într-o situație, dacă l-a demonstrat în alta mai puțin, dacă îl demonstrează consecvent. Poate că nici măcar nu știi dacă știe, din punct de vedere teoretic, ce are de făcut și ai dubii. Dacă ai dubii și nu poți spune cu certitudine că știe, poate, a demonstrat consecvent că poate, că nu este într-o situație care-i afectează comportamentul în acest moment, că se comportă la fel în toate situațiile, deci ai dubii dacă ar fi intenționat, este întotdeauna neintenționat. Mai e un element de adăugat aici la particularități. Probabil că iarăși ți-ai dat seama, cu cât un copil este mai mic, cu atât avem de-a face mai degrabă cu comportamente negative neintenționate, decât intenționate. Pe măsură ce copilul crește, comportamentele încep să devină din ce în ce mai intenționate. E logic, până la urmă, pentru că această cauză și acel efect, s-au întâmplat de mai multe ori, deci comportamentul a fost întărit. De aceea o spun și o repet de fiecare dată, e mai simplu să previi comportamentele negative intenționate decât să le rezolvi. E mai simplu să înveți ce ai de făcut eficient când copilul este mic, decât să te apuci să schimbi comportamente deja învățate când copilul este mai mare. E mai greu. Asta nu înseamnă că nu se poate. Dacă ai un copil mic în acest moment, probabil că cele mai multe dintre comportamentele pe care le-ai identificat, începând cu acestea trei pe care ai lucrat, sunt neintenționate. Pur și simplu pentru că nu poți răspunde la întrebarea "A demonstrat consecvent că poate?" cu "Da, a demonstrat consecvent că poate". Deci știe și poate. Este evident, cred, în acest moment că dacă un copil nu știe și nu poate, va trebui să învețe, va trebui ajutat să ajungă la dobândirea acelui comportament, acelei competențe, acelei abilități, în așa fel încât să demonstreze un comportament pozitiv. Pentru că este încă într-un proces de învățare. Chiar dacă încă nu știe și nu poate, "normal" nu este o scuză. Aș vrea să-ți explic asta. Mulți părinți spun: "A, e un copil mic, e normal să se urce cu picioarele pe masă.", "A, e copil mic, e normal să-i deranjeze pe ceilalți". E normal să te trezești, oare, cu marmeladă în galoși, ca să mă întorc la un exemplu de-al lui Caragiale? Nu, normal nu este o scuză. Adică într-adevăr, copilul nu știe încă și nu poate încă. E important să-l adăugăm pe acest "încă" pentru că e la noi. Este responsabilitatea noastră să predăm copilului nostru abilitățile, cunoștințele necesare și să-i dăm oportunitatea de a le pune în practică, în așa fel încât să știe și să poată. Despre ce înseamnă motivație, ai învățat în cel de-al doilea modul și ai văzut pe parcursul programului, până acum, cum comunicăm cu al nostru copil, în așa fel încât să-i stimulăm Motivația Internă. Întregul modul despre cooperare a fost despre cum să-i obțin cooperarea, nu obediența. Ceea ce înseamnă pe cale de consecință, Motivația Optimă Internă. Foarte mulți părinți mă întreabă: "Bine, bine, dar de unde știu eu că al meu copil este la vârsta la care ar trebui să știe și să poată? Pentru că acum nu demonstrează acel comportament. De unde știu eu că este la vârsta la care ar trebui să mănânce singur, să se îmbrace singur, să meargă la W.C, la toaletă singur și să nu mai folosească pampers-ul? De unde știu când e cazul să renunț la suzetă? De unde știu că ar trebui să adaug un pas sau altul în felul în care își face, de exemplu, curat în cameră?" Până la urmă, nu cred că e nimeni care să-ți răspundă la această întrebare. Putem doar să ne comparăm copilul cu ceilalți. Și nu e întotdeauna o idee foarte bună, pentru că așa cum deja știi, fiecare se dezvoltă într-un ritm propriu. Fiecare învață, dar nu toți învață în același timp sau în același interval de vârstă. Sigur, e normal ca un copil mic să bage obiecte în gură, chiar dacă asta ție nu-ți place, și pot spune că este un comportament negativ. E normal ca un copil de 3-4 ani să fantazeze, să își aducă poveștile în lumea reală. Și de la mulți adulți, asta pare minciună. Dar nu este minciună, pentru că nu e cu intenție. Pur și simplu el își satisface dorințele în realitate, folosindu-se de povești. De exemplu, copilul meu mi-a spus într-o zi că a mâncat la bunici patru înghețate. Era să iau foc. Dar stând de vorbă cu mama mea mi-am dat seama că nicidecum, nu mâncase niciuna. Dar el dorindu-și foarte mult să mănânce înghețată, a inventat această poveste, că ar fi mâncat înghețată. Mulți copii fac asta. E normal ca un adolescent, mai sărim niște etape, să închidă ușa și să nu-și mai dorească să împărtășească cu tine anumite detalii intime, pe care până atunci le aflai fără mari eforturi. Dacă ai certitudinea că al tău copil se dezvoltă normal și că este un copil fără un diagnostic atașat de un specialist, atunci știu că simți când ar trebui să mănânce singur, când ar trebui și poate să meargă singur la toaletă, când ar trebui să facă toate acele lucruri. Folosește-ți intuiția. De cele mai multe ori este mult mai corectă decât orice fel de șablon. Dacă simți nevoia să-ți aduci aminte de etapele de dezvoltare ale copiilor și care sunt problemele comportamentale sau ce învață copiii la fiecare vârstă, te invit să te întorci în modulul întâi și să vezi, revezi, episoadele de la 19 la 26. Unde am abordat aceaste diferențe pe etape de vârstă. Ceea ce ar trebui să ai în acest moment sunt cumva două liste. Lista comportamentelor negative neintenționate și lista comportamentelor negative intenționate. Pentru că se gestionează diferit, îți propun să începem cu comportamentele negative neintenționate. Mai exact, ce facem cu ele? Cum gestionăm primele dăți? Care sunt acele mecanisme care scurtează procesul de învățare, păstrând Motivația Optimă a copilului? Și ne vom ocupa, ceva mai târziu, de comportamentele negative intenționate, urmând să vedem în următorul modul, al optulea, cum le gestionăm cu totul, de la cap la coadă.