În acest episod, vom continua lista celor 10 convingeri ale părintelui echilibrat. Ele stau la baza a tot ceea ce vom clădi pe parcursul programului. Trebuie să-ți spun că aceste convingeri nu sunt la îndemâna oricui, adică nu sunt convingeri ușor de asimilat pentru majoritatea oamenilor. Acesta este și motivul pentru care cei mai mulți părinți nu reușesc să echilibreze relația cu copiii. Din păcate, este și unul dintre motivele pentru care vedem atât de mulți adulți iresponsabili în jurul nostru. Cea de-a 6-a convingere a părintelui echilibrat este că înțelege că este un model pentru propriul copil. Asta înseamnă că stabilește limite și valori pe care le transmite clar. Mai mult decât atât, încearcă de fiecare dată, printr-un efort conștient, să demonstreze acele comportamente pe care le dorește și de la copil. La ce mă refer? De exemplu, la respect. Nu demult, profesoara fiului meu m-a întrebat cum am putea noi, adulții, să-i învățăm pe copii să aibă respect, față de adulți, evident, adică să nu se gândească că ar putea să se tragă de șireturi cu profesorii, așa cum se trage de șireturi cu un prieten. „Cum am putea, așadar, să-i învățăm respectul față de adulți?”, m-a întrebat. I-am adresat profesoarei o întrebare la care ea a rămas puțin blocată: ce legătură este oare între respectul față de adulți și respectul față de copii? E fix același lucru, așa-i? Cum am putea să-i spunem unui copil: „Trebuie să ai respect față de adulți, dar nu trebuie să ai respect față de copii”? Respectul este respect. Atâta vreme cât respecți un adult, respecți și un copil și limitele fiecăruia. Sigur, e adevărat, cu un copil de vârsta ta ți-ai putea permite mai mult, dar asta ține de limitele relației și de ceea ce-ți permite cealaltă persoană să faci. Respectul ar trebui să aibă aceeași valoare, indiferent de persoană. Atâta vreme cât arăți respect unui copil, și copilul te va respecta, la rândul lui, dacă înțelege valoarea numită respect. Asta consideră părintele echilibrat. A 7-a convingere, pe care aș vrea să o așezi încet-încet în tine, pentru că e foarte important să se așeze și în copilul tău, ulterior, este următoarea: „Comportamentul este o alegere”. Am mai vorbit despre asta la începutul acestui capitol: nu mă face nimeni să mă comport într-un fel sau altul. Eu aleg cum mă comport. În momentul în care ne asumăm comportamentul, realizăm că ceilalți din jurul nostru, la modul real, nu ne pot afecta. Iar aici aș vrea să-ți spun o poveste despre un maistru și un discipol. Discipolul se duce la maestru și-i spune: „Maestre, știi, sunt în ashramul tău de 20 de ani și meditez ore în șir pe zi. Îți ascult toate prelegerile și citesc o serie de cărți și, într-adevăr, am o stare de echilibru și de pace interioară și mă simt zen. Cu toate acestea, după cum bine știi, sunt singurul din ashram care se duce periodic în sat ca să facă cumpărături pentru toată lumea. De fiecare dată când ajung în sat, oamenii îmi adresează tot felul de injurii și comportamentele lor mă afectează. Nu pot să suport jignirile pe care le aud și mă întorc în ashram de fiecare dată cu o stare dezordonată. Pacea mea nu mai este acolo. Ce să fac?” Și maestrul, ca toți maeștrii zen, îi dă o pildă și îl întreabă: „Dragul meu, să presupunem că un prieten de-ai tăi ar dori să-ți trimită un cadou. Înțelegi situația?” „Da”, spune discipolul. „Bun. Prietenul tău se află la mare distanță de tine și-ți alege un cadou pe care îl pune într-o cutie. Pe această cutie scrie numele tău și-ți trimite cadoul, care acum este pe drum. Al cui este oare cadoul în acest moment?” Discipolul stă, se gândește: „Păi, dacă nu a ajuns la mine, înseamnă că este încă al prietenului meu.” „Corect”, spuse maestrul, „dar, la un moment dat, cadoul ajunge la tine. Te uiți la cutia pe care este scris numele tău și o deschizi. Te uiți înăuntru și constați că acel cadou nu ți se potrivește, nu e pentru tine, nu-ți place, așa că alegi să împachetezi la loc cutia și să o trimiți prietenului tău, mulțumindu-i pentru cadou. Al cui este cadoul în acest moment?” Discipolul stă, se gândește: „Păi, tot al prietenului meu, din moment ce eu nu l-am acceptat, nu l-am făcut al meu și l-am trimis înapoi, nu-i e al meu.” „Exact”, spuse maestrul. „Așa este și cu toate comportamentele celorlalți și mai ales cu jignirile care ți se adresează. Fiecare jignire are numele tău mare scris pe ea. Este alegerea ta dacă desfaci jignirea, „cadoul” în această poveste, și îmbraci ceea ce ți s-a trimis pe post de cadou. Este pur și simplu o alegere. Poți la fel de bine să spui: „Mulțumesc! Este părerea ta” și să o dai înapoi. Asta înseamnă că nimeni nu te poate face să-ți schimbi comportamentul. Este doar o alegere care ține de tine.” Atâta vreme cât noi predăm copiilor asta, „comportamentul este o alegere”, avem toate șansele ca nu numai ei, dar întreaga societate pe parcursul mai multor ani să arate diferit. Hai să vedem care este cea de-a 8 a convingere a părintelui echilibrat. Și vom pleca de la următoarea întrebare: cum tratează acesta sarcinile din casă și deciziile? Dacă părintele autoritar ia deciziile în locul copilului, iar părintele permisiv îl lasă pe copil să decidă de fiecare dat, ei bine, părintele echilibrat face împreună cu propriul copil activitățile și iau împreună deciziile. „Împreună”, acest cuvânt este cheia, pentru că, în timp, copilul va învăța cum să muncească în echipă. Ideea aici este că nu trebuie doar eu să fiu mulțumit, ci e despre cum să fim mulțumiți cu toții. Nu mă suprapoziționez și nu sunt cea mai importantă persoană. Părintele echilibrat își învață copilul despre toleranță, pentru că acest copil a crescut în unicitate și a înțeles că fiecare individ este diferit. Așadar, cea de-a 8 a convingere este: „Părintele construiește responsabilitatea, acasă și în comunitate.” Hai să mergem către a 9-a convingere: „Părintele slăbește presiunea succesului”, adică pune lupa pe abilitățile unice ale copilului. Știi, trăim într-o epocă în care succesul copilului, al propriului copil, a devenit atât de important, încât părinții încep să-și compare copii încă de la naștere: „Și, al tău câte kilograme are? Și, ce scor Apgar are?” Iar mai târziu: „Cum? Copilul tău încă poartă scutec? Al meu a renunțat la el demult. Ce faci cu suzeta aia în gură la doi ani?” și tot așa. Și este o luptă continuă a fiecărui părinte să își aducă copilul pe calea succesului. Dar asta nu înseamnă, din păcate, în mintea acestor părinți, că succes înseamnă să devii cea mai bună variantă a ta. Iar pentru a deveni cea mai bună variantă a ta, trebuie să înțelegi care-ți sunt abilitățile unice, iar, mai mult decât atât, să ai părinți care ți le „udă”, încă de la vârste fragede. Copiii noștri sunt foarte diferiți, se nasc foarte diferiți, ca niște semințe diferite de plante sau de arbori, dacă vrei, de copaci. Unii copii se nasc sălcii, alți copii se nasc brazi, iar, în momentul în care ajungem să comparăm brazi cu sălcii, nu ajungem nicăieri. S-ar putea să comparăm o salcie cu un brad și să-i spunem salciei: „Uite, bradul, ce frumos stă el pe acel munte. Tu de ce nu ești la fel ca bradul?”, iar salcia să se străduiască să fie ca un brad și să ajungă, poate, un fel de brad și să trăiască între brazi, dar nu va fi o salcie fericită. La fel cum nu-i putem spune unui brad: „Uite, salcia, ce frumos se apleacă ea către apă. Uite cum se unduiește, uite cât e de flexibilă. Tu de ce nu poți să fii așa? De ce ești așa puternic și tot timpul verde?” Și din nou, bradul ar putea să trăiască între sălcii, dar nu o să fie brad fericit și nu o să își atingă „succesul”, adică să fie cea mai bună variantă a lui. Acesta este motivul pentru care e important să ne uităm la copiii noștri și la cine sunt ei, care sunt abilitățile lor unice, ce le place să facă, ce le place mai puțin să facă, unde au har, unde au talent și, mai cu seamă, acolo să întărim, acolo să lucrăm. Vei vedea exact cum să faci asta, dar până atunci, ține minte: punem lupa pe abilitățile unice ale copilului, slăbind presiunea legată de un succes efemer. Mergând mai departe la cea de-a 10 a convingere, aceasta sună așa: „Părintele echilibrat lucrează constant la emoțiile, tiparele mentale și comportamentele sale”. Convingerea a 10-a este aceasta: „Ca să educ, am nevoie să mă duc”. Ce înseamnă asta? Înseamnă că noi suntem cei mai buni părinți care putem fi pentru copiii noștri astăzi. Înseamnă asta oare că nu putem deveni mai buni? Înseamnă că putem deveni mai buni în fiecare zi, dar astăzi suntem cei mai buni părinți care putem fi pentru copiii noștri. Dacă vrem să devenim părinți mai buni, e important să devenim oameni mai buni, și fiecare lucru pe care îl învățăm, fiecare tehnică, fiecare abilitate, îmbunătățindu-ne, ne ajută să devenim părinți mai buni. În plus, dacă noi transmitem copiilor noștri faptul că noi ne educăm și învățăm continuu, asta înseamnă că și ei vor primi această valoare numită educație, învățare, și o vor face a lor, și vor dori, pe parcursul întregii lor vieți, să învețe. Așadar, nu putem doar să-i educăm pe copii dacă nu ne educăm pe noi. Părintele echilibrat are multe convingeri, mult mai multe decât acestea 10 pe care am ales să ți le împărtășesc acum. Aș mai fi putut adăuga și altele, dar am simțit că acestea sunt cele mai importante. Acum hai să ne uităm la efectele pe termen lung ale parentingului echilibrat. Ei bine, copilul a avut șansa să ia decizii și să rezolve probleme. Știe cum să trateze conflictele și știe cum să pună problema. Nu va da vina pe ceilalți în momentul în care lucrurile nu se întâmplă așa cum vrea, pentru că a învățat că propriul comportament este propria alegere. Astfel, un prim element pe care l-a învățat este autoreglarea. Ce înseamnă autoreglare? Înseamnă că atunci când îmi vine să reacționez într-un fel, aleg să nu o fac, pentru că știu care ar urma să fie consecințele și nu vreau să mi le asum. De exemplu, atunci când o persoană mă jignește, aș putea să-i răspund pe același ton. Dar aleg să nu fac asta, pentru că înțeleg ce înseamnă consecințele unui astfel de comportament. Mai presus de asta, înțeleg că dacă eu am un ton amiabil și înțeleg punctul de vedere al celelalte persoane, cresc șansele de a o calma. Toleranța există, iar un copil care crește cu un părinte echilibrat sau un stil de parenting echilibrat înțelege ce înseamnă asumarea comportamentului. Nu dă vina pe ceilalți, spuneam, ci își asumă ce face cu viața lui. Un al 2-lea element important pe termen lung este legat de răbdare. Este vorba despre autodisciplină și despre acel efort pe care își dorește să îl manifeste și să îl demonstreze atunci când își dorește ceva, pentru că nu a obținut lucrurile ușor, așa cum părinții permisivi îi lasă pe copiii lor să obțină lucruri, și nici nu i-au fost restricționate, cum mulți părinți autoritari o fac, înțelege că, pentru a obține ceva, e nevoie de muncă, de efort și de răbdare. Un al 3-lea element pe care copilul crescut de părinți echilibrați îl dobândește este motivație internă. Despre acest lucru vei afla mai multe în capitolul dedicat motivației din acest program. Practic, i-a fost explicat copilului de fiecare dată „de ce”-ul din spatele acțiunilor și a înțeles că fiecare decizie este asumată. A înțeles că dacă își dorește să facă ceva, este pentru propria persoană, și nu pentru a demonstra celorlalți ceva. În felul acesta, se hrănește zilnic prin ceea ce face. Își alege sarcini care-i fac plăcere și înțelege că sunt și unele pe care va trebui să le facă și își asumă responsabilitatea și pentru acestea. Așadar, care sunt cuvintele care definesc parentingul echilibrat? Fermitate cu căldură. Copilul poate alege și poate lua decizii în cadrul unor limite și valori clare. Aceste limite, valori și principii pe care le transmitem copilului diferă, evident, de la o vârstă la alta. Ele se pot modifica și sunt flexibile, dar ele există și sunt comunicate clar. Pentru a fixa toate aceste informații, hai să ne vedem în episodul următor, unde vom enumera câteva exemple despre cum ar reacționa, în anumite situații, părintele autoritar, părintele permisiv și, mai cu seamă, părintele echilibrat. Dar, înainte să trecem mai departe, te invit să faci 2 lucruri. În primul rând, notează aceste 10 convingeri ale părintelui echilibrat. Mai apoi, pune lista într-un loc vizibil, pe frigider, pe biroul tău, deasupra cutiei cu chei de la ușă, undeva. Pune-le undeva unde să le citești cât de des poți, în așa fel încât să te asiguri că această informație se așază în tine, pentru că toate celelalte tehnici și tot ceea ce vom discuta pe parcursul întregului program se bazează pe această fundație. Ne vedem în episodul următor!