Bine ne-am regăsit în Capitolul 10. Sper că, până în acest moment, cea mai mare parte dintre întrebările pe care le-ai avut, și-au găsit răspunsul. Probabil că ai început să vezi tot mai mult cum arată imaginea de ansamblu și piesele de puzzle, încet, încet, care s-au așezat una lângă alta. Așa arată imaginea unui părinte Echilibrat. Îți aduc aminte că fiecare episod și fiecare informație sunt în continuare la îndemâna ta. Te încurajez, de aceea, să le accesezi de fiecare dată când mai ai întrebări, pentru că situațiile se vor modifica. Acum te confrunți cu o problemă. Poate peste un an sau doi te vei confrunta cu alta. Iată ce mi-am propus să facem în acest al 10-lea capitol. Aș vrea să ne uităm la tine, la valorile tale și la felul în care arată valorile celorlalți membri ai familiei tale. În acest fel devii mai conștient de felul în care arată dinamica familiei tale. Cine sunt oamenii din jurul tău care te ajută în această călătorie numită parenting? Cum arată relațiile dintre voi? Ce facem cu rudele? Dar cu prietenii? Ce facem, oare, cu ceilalți din parc? Ce facem cu sfaturile? Cum le primim și cum le oferim? Discutând despre familie, cum facem în așa fel încât să luăm împreună decizii din care să beneficiem cu toții? Când și cum implicăm copilul în luarea deciziei? De la ce pornesc conflictele într-o familie și cum poți să faci în așa fel încât să le gestionezi mai eficient, fără să renunți la principiile și la valorile tale? Ce faci atunci când celălalt părinte nu cooperează? Cum răspunzi la critica celorlalți și cum faci în așa fel încât stilul tău de parenting să fie unul consecvent? Asta în așa fel încât să-l manifești și să-l simți zilnic. Am plecat la drum în această călătorie uitându-ne la familia ta. Ți-am spus atunci, și cred în continuare asta, că e mai puțin important felul în care ea arată. Dacă ești căsătorit sau nu, dacă ai divorțat, dacă ești într-o familie recompusă, dacă există un copil, doi sau mai mulți, dacă există bunici, dacă există prieteni care ajută sau, dimpotrivă, simți că împiedică. Vei vedea în acest capitol cum gestionezi toate aceste relații care, până la urmă, sunt extrem de complicate. De ce spun că sunt complicate? Vei vedea în următorul episod pentru că în următorul episod îmi propun să așez o temelie acestui capitol. Vei vedea care este dinamica relațiilor de familie.