Așa cum îți spuneam, urmează să abordăm problema mai spinoasă, mai delicată și ceva mai complexă a comportamentelor negative intenționate. Pentru că știu că acest cuvânt "intenționat" reprezintă o provocare pentru foarte mulți părinți, aș vrea să explic o dată în plus ce înseamnă comportament intenționat. Nu înseamnă că al tău copil vrea să-ți facă în ciudă. Ceea ce încearcă un copil să facă, prin comportamentele negative intenționate, este să își satisfacă una dintre cele 3 Nevoi Psihologice de Bază. Practic, fiecare ființă umană are același scop, inconștient de cele mai multe ori, starea de echilibru, de fericire, dacă vrei. Și asta înseamnă, mai exact, că eu încerc, inconștient, repet, prin toate mijloacele să-mi satisfac aceste Nevoi Psihologice de Bază. Am să-ți dau exemple de câteva probleme comportamentale pe care părinții mi le aduc la cunoștință. O mamă mi-a spus, bunăoară, că de fiecare dată când fiica ei este supărată pe ea, simte nevoia, fiica, fie să-i arunce într-un W.C, cel mai apropiat pe care îl are la îndemână, o bijuterie de-a ei. S-a trezit inclusiv cu o cremă foarte scumpă aruncată în W.C sau cu telefonul izbit de podea. Un alt părinte îmi spune că de fiecare dată când copilul are de făcut teme, ceea ce face este că începe să distrugă lucruri prin casă. O altă mamă mi-a povestit despre fiul ei că atunci când încearcă să plece cu el din parc, fuge și îl găsește undeva, alergând după el în afara parcului. Și mă întreabă de fiecare dată: "Ce să fac cu aceste comportamente?" Iată de ce, dacă nu ai înțeles până acum, vei înțelege cu ocazia acestui video, de ce îmi este mie foarte greu să ofer sfaturi. Pentru că ce mă interesează pe mine și e important în fiecare context al unui comportament negativ, este cauza lui. Mai exact, ce încearcă un copil să obțină cu ocazia acestui comportament. El are o intenție în spate și aceasta este de a-și satisface o nevoie. Cum apar comportamentele negative intenționate? Așa cum ți-am spus, ele sunt învățate. Fie au fost transformate dintr-un comportament negativ neintenționat, pentru că reacția noastră a hrănit acel comportament negativ și atunci copilul a repetat acel ciclu pentru a obține aceeași reacție cauză-efect. Fie a văzut acel comportament demonstrat de altcineva în altă parte, cu o reacție sau un efect pe care și l-a dorit și experimentează să vadă: "Mie îmi iese același rezultat, același efect?". Dacă obține această hrană pentru comportamentul negativ, îl va continua. De ce e important să înțelegem acest mecanism, acest ciclu? Pentru că atâta vreme cât noi nu ne schimbăm reacțiile și comportamentul, ciclul comportamentului negativ intenționat nu se va rupe. Un alt lucru pe care ar fi bine să-l știi, înainte să discutăm despre cauzele comportamentului negativ intenționat în funcție de situație, este că indisciplina intenționată este problema ta, a părintelui. Știi că am făcut diferența între problemele copiilor, pe care ar trebui să și le rezolve singuri, la un moment dat, noi învățându-i acest proces de rezolvare a propriilor probleme și problemele pe care ar trebui să le rezolvăm noi, în continuare, ca părinți. Ei bine, comportamentul negativ intenționat este problema noastră. De aceea, nu putem muta în curtea copilului rezolvarea unui comportament negativ intenționat. Un alt motiv care duce la apariția unui comportament negativ intenționat este un efort pozitiv din partea copilului, care eșuează. De exemplu, el încearcă conectare cu alți copii și o face în moduri cât se poate de drăguțe, așa cum și noi ne-am dori ca el să procedeze. Și din partea cealaltă, reacția este una negativă, copiii răspund nepoliticos, obraznic, sau împing. Pentru că el a încercat prin moduri pozitive să satisfacă o nevoie; și de cele mai multe ori copiii încearcă întâi să satisfacă o nevoie prin comportamente pozitive; și asta nu a funcționat, își va schimba comportamentul într-unul negativ. Deci da, îngrijorarea ta conform căreia copilul tău ar putea să își modifice comportamentul odată cu înaintarea în vârstă și odată cu interacțiunea cu alți copii de la care să preia comportamente negative este nu numai una firească, dar și foarte pertinentă. Pentru că asta se poate întâmpla. Am să îți mai dau un exemplu. Tu ești foarte ocupată în bucătărie sau lucrezi în sufragerie și copilul vine entuziast la tine și spune: "Mami, hai să vezi ce surpriză ți-am făcut la mine în cameră". Și tu, fără să te uiți la copilul tău, pentru că ești tocmai cât se poate de focusată pe ce faci acolo, îi spui: "Nu am timp acum, vin mai târziu". Copilul a încercat să se conecteze cu tine printr-un comportament extrem bun, foarte pozitiv și tu l-ai pasat. Asta nu a funcționat. E foarte posibil ca data viitoare să-ți atragă atenția printr-un comportament negativ, pentru că știe că șanse sunt mai mari să-ți obțină atenția astfel. Acesta este motivul pentru care păstrarea atenției la cauza comportamentului negativ intenționat este atât de importantă. Ce urmează să-ți prezint în video-urile următoare sunt cele mai frecvente comportamente negative intenționate la copii și care este cauza lor. Mai exact, care este nevoia nesatisfăcută la copil, pentru fiecare comportament negativ. Și vei vedea două lucruri foarte importante. Cum previi comportamentul negativ intenționat, pe termen lung. Și ce faci diferit atunci când el apare pentru a rupe acest ciclu cauză-efect, de care îți povesteam.