Ceea ce vei vedea în acest video sunt cele patru tipuri de comportamente negative intenționate. Și acum vei avea o privire de ansamblu, pentru ca mai apoi să luăm pe fiecare, pe rând, și să îți explic care este cauza din spatele acestui comportament. Mai exact, care este nevoia nesatisfăcută a copilului, pe care el încearcă astfel să și-o satisfacă. Cum poți să previi acest comportament și cum să-l gestionezi diferit, în așa fel încât să rupi acest ciclu al comportamentului negativ. Ei bine, informația pe care urmează să ți-o prezint este o compilație între teoria scrisă de Rudolf Dreikurs acum mulți ani; este legată de ciclurile comportamentelor negative și cauzele lor; și Teoria Autodeterminării, pe care deja o știi, scrisă de Richard Ryan și Edward Deci, pe care eu ți-am prezentat-o încă de la început. Aceasta, conform căreia fiecare ființă umană se naște cu aceste Trei Nevoi Psihologice de bază: nevoia de conectare, nevoia de competență și nevoia de control. Care sunt aceste patru tipuri de comportamente negative? Primul este "atenția". Atenția este comportamentul negativ al copilului prin care încearcă să-și satisfacă nevoia de conectare, de relaționare. Dacă nu este satisfăcută această nevoie de conectare, relaționare, copilul se va manifesta prin comportamente negative de tip "atenție" pentru a-și satisface această nevoie. Este comportamentul clasic de tip Domnul Goe, așa cum eu îl denumesc. Al doilea tip de comportament negativ este "lupta de putere". Ce are în spate lupta de putere? Este încercarea copilului de a-și satisface nevoia de control, cel puțin. Vei vedea ce se întâmplă mai mult în spate. Cum se manifestă acest comportament? În general, prin refuzuri: "Nu vreau!" Asta înseamnă luptă de putere sau insistență în momentul în care primește un refuz. Al treilea tip de comportament negativ intenționat este "răzbunarea". Ce are în spate comportamentul acesta? Este încercarea copilului de a-și satisface nevoia de conectare și nevoia de control, în același timp. Cum se manifestă acest comportament? Copilul rănește și o face intenționat. Îți spune că ești o mamă rea sau, exemplul pe care ți l-am dat într-un video anterior, copilul aruncă în W.C. un obiect drag unuia dintre părinți. Al patrulea comportament negativ intenționat este "cedarea, renunțarea". Copilul nu mai vrea să facă ceea ce i se cere dar dintr-un comportament de renunțare. El apare în general într-un context în care copilul încearcă să pună în practică o nouă abilitate și nu îi iese și preferă să renunțe. Cazul cursurilor de înot, de schi sau o serie de alte comportamente pe care le-am dori demonstrate de către copil. Ce are în spate acest comportament negativ intenționat? Este, iarăși, nevoia de conectare, de relaționare și nevoia de competență. Vei vedea în video-urile următoare o serie de detalii despre fiecare comportament negativ intenționat și vom începe cu nevoia de atenție. Cum se manifestă, ce poți face diferit pentru a preveni acest comportament și cum să îl gestionezi diferit?