Știi deja despre comportamentele negative intenționate ale noastre, ale adulților. Ei bine, iată că și pedeapsa este tot o formă de comportament negativ intenționat. Cu ajutorul ei, părinții, adulții, încearcă să obțină controlul sau să se răzbune pe copiii lor. De ce apare acest mecanism, în general? Ei bine, din neștiință. Răzbunarea are în spate lipsă de competență. La fel și „renunțarea”, pentru că nu știu să facă altceva diferit. Acesta este motivul pentru care ți-aș propune încă de pe acum, dacă n-ai făcut-o deja, să-ți ierți părinții pentru că au făcut ce-au știut să facă mai bine atunci, cu cele mai bune intenții. Și noi poate facem acum același lucru și de multe ori greșim. Hai să ne uităm la 4 consecințe negative pe termen lung ale pedepselor. Prima consecință: Pedepsele doar par că funcționează. Un copil își modifică comportamentul imediat după ce a fost pedepsit. Așadar, pare că pedeapsa a funcționat. Asta hrănește de multe ori părintelui convingerea că a făcut bine ce a făcut. De ce și-a schimbat copilul comportamentul? A făcut-o, evident, din frică, de teamă. A făcut-o de teama viitoarei pedepse. Aceasta este obediență, nu este cooperare. Cred că tot ce-am acoperit până acum în acest capitol te-a făcut o dată în plus să înțelegi cât de importantă este această diferență. Mai există un aspect, care pleacă din primul. Pare că funcționează. Întrebarea este: până când? Pedeapsa funcționează la fel ca mecanismul mitei sau amenințării. Mai exact, în timp, nu mai funcționează pentru că pedeapsa trebuie să crească pentru a mai avea vreun impact. Dacă funcționează, sau pare că funcționează la 2 ani, trăgând copilul de ureche sau dându-i o palmă la fund, la 4 ani nu-i va mai păsa de acea palmă la fund și metoda va trebui să fie și mai drastică și mai drastică și mai drastică pentru a mai funcționa. A doua consecință: Copiii devin imuni la pedeapsă. Până unde pedepsești? Adică la 14 -15 ani, când devine din ce în ce mai greu, nu din ce în ce mai simplu să te înțelegi cu copilul, ce mai faci? Rămâi fără mecanisme. Mulți părinți ajung în această etapă de vârstă a copiilor lor absolut dezarmați. Dacă intri pe acest tobogan al pedepselor, e foarte greu să mai urci înapoi. În privința pedepselor emoționale, luăm copilului Nevoia de Conectare, de Relaționare. În momentul în care eu îi spun unui copil mic: „Nu mai vorbesc cu tine!”, acel copil se simte abandonat. Iubirea necondiționată este nu doar fundamentul oricărei relații, dar și a stimei de sine a copilului pe termen lung. Este fundamentul siguranței pe care o are în părintele lui, în persoana pe care o iubește cel mai mult. Un alt lucru fabulos este faptul că ai noștri copii ne iubesc necondiționat. Lor le iese treaba asta cu iubirea necondiționată, chiar și când îi amenințăm și când îi batem și când îi pedepsim. Copiii ne iubesc exact așa cum suntem. Bine, până când ajung să ne judece. Mai trec niște ani, dar, până atunci, ei ne iubesc așa cum suntem. Următoarea consecință, a treia: distrugerea relației dintre părinte și copil. Dacă aplicăm forța asupra copilului nostru atunci când acesta este mic, când va fi mare va avea tendința să facă același lucru, fie cu alții, fie cu noi. Îi va fi greu să ierte astfel de comportamente pentru că și le va aminti. A patra consecință: poate că una dintre cele mai importante consecințe ale aplicării pedepsei este aceea că pedeapsa nu dezvoltă responsabilitate. Asupra acestui aspect mă voi mai întoarce, dar pedeapsa nu responsabilizează copiii. Motivul pentru care majoritatea dintre noi suntem mai degrabă iresponsabili este pentru că, de mici, am fost pedepsiți iar nu disciplinați. În primul rând, înainte să mergem mai departe, te invit să te întrebi pe tine, adultul de astăzi, care au fost consecințele pedepselor pe care părinții tăi le-au aplicat asupra ta, pe termen lung. În al doilea rând, dacă nu s-a întâmplat asta, gândește-te la cei pe care-i știi, la cei pe care îi îndrăgești. Probabil cunoști suficient de multe lucruri încât să întrezărești consecințele pedepselor părinților lor asupra adultului pe care-l îndrăgești astăzi. În episodul următor, aș vrea să scot în evidență care este, de fapt, scopul pedepsei.