Îți spuneam că există 4 „R” și pentru disciplină, mai exact, 4 condiții pentru ca disciplina să funcționeze și să nu fie transformată în pedeapsă. Vom lua pe rând fiecare condiție și îți voi da foarte multe detalii în așa fel încât să știi să pui în practică fiecare condiție. Acum să le vedem pe toate cele 4. Prima condiție și primul „R” este că disciplina este revelată din timp, ori de câte ori este posibil. Adică spune-i copilului ce urmează să se întâmple dacă alege un anumit comportament. Al doilea „R” și a doua condiție este că disciplina este relaționată logic la comportament. Consecința este logic legată de un comportament pe care copilul îl alege sau îl demonstrează. A treia condiție, al treilea „R”, este că această disciplină este rezonabilă ca durată de timp sau ca intensitate. Atâta vreme cât scopul este învățarea, ceea ce ne interesează este să plecăm de la cea mai mică consecință posibilă, din punctul de vedere al timpului, în așa fel încât să avem de unde crește. Îți voi da și aici mai multe detalii. Al patrulea „R”, deci a patra condiție, este că disciplina este respectuoasă, atât pentru copil, cât și pentru părinte. Ceea ce ne interesează este învățarea, așadar nu vom rușina copilul, nu-l vom umili, nu-l vom pune în situații neplăcute. Îți propun să luăm pe rând fiecare „R”, fiecare condiție. Am să-ți explic cum să pui în practică concret aceste condiții, în așa fel încât să te asiguri că ceea ce faci este disciplină, și nu pedeapsă.