Al treilea tip de comportament negativ intenționat este "răzbunarea". Este foarte interesant mecanismul prin care apare răzbunarea. De obicei, din cauza unei lupte pentru putere pierdută. Am să-ți spun cam cum se manifestă copiii în această direcție. Bunăoară, ești în magazin cu al tău copil și îi refuzi înghețata, ciocolata, jucăria, ceva ce-și dorește el. El se străduiește să te convingă să i-o cumperi prin toate mecanismele pe care deja le-am discutat și tu rămâi, în continuare, ferm și cald ca părinte. În momentul acesta, pentru că a pierdut bătălia, copilul simte nevoia să se manifeste și să se răzbune. În general, răzbunarea este o manifestare a furiei sau a durerii printr-un mecanism care dă înapoi furia și durerea către cel sau cea care i-a cauzat-o. Și atunci copilul îți va spune, de exemplu: "Ești o mamă rea și nu te mai iubesc și nu o să mai fac nimic din ceea ce vrei tu!" În momentul în care tu te simți rănită, în momentul în care îți vine să dai înapoi durerea ta, atunci este clar că al tău copil s-a răzbunat. Adică a avut această intenție de a te răni, de a te face să te simți prost. Mecanismele sunt foarte diferite de la copil la copil pentru că și butoanele noastre sunt diferite. Pentru că este un mecanism învățat, cauză-efect, copilul a văzut că, spunându-ți aceste lucruri, pe tine te afectează. Deci intenția este clară: vreau să mă răzbun pentru că eu sunt furios acum și vreau să te fac și pe tine să te simți la fel. Butoanele, de aceea, pe care copiii le folosesc, sunt foarte diferite. Unui părinte ar putea să-i spună cuvinte de acest fel pentru că mama, de exemplu, ar putea chiar începe să plângă, să-i spună: "Cum adică, eu nu te iubesc? Eu care fac atâtea lucruri pentru tine? Cum poți să-mi spui așa ceva?" În timp ce tatăl lui, de exemplu, care pare că ține foarte mult la gadget-urile lui, ar putea să-i distrugă un gadget. De aceea, în momentul în care te simți rănit, în care îți vine să răspunzi cu aceeași monedă, e un pas care te-ar putea duce către a-ți da seama că e vorba despre răzbunare. Copilul a dat înapoi furia lui, durerea lui. De foarte multe ori părinții reacționează în oglindă: "A, mi-ai aruncat telefonul pe jos? Îți arunc și ție jucăria preferată pe fereastră." "A, mi-ai spus că sunt o mamă rea? Nu mai vorbesc cu tine începând de acum." În momentul în care noi răspundem în oglindă, nu facem decât să întărim acest ciclu al răzbunării, pentru că ce va înțelege copilul este că, într-adevăr, te-a afectat ceea ce a făcut. Ia gândește-te. O va face și data viitoare în același scop? Șanse sunt mari să da. Important este, de aceea, să nu faci ceea ce îți vine să faci pentru că vei hrăni comportamentul negativ intenționat de tip "răzbunare". Cu cât vei fi mai afectat și cu cât vei răspunde mai mult în oglindă, cu atât vei întări acest comportament. Hai să ne întoarcem puțin la prevenție, adică, ce putem face în așa fel încât copilul să nu manifeste comportamentele negative intenționate de tip "răzbunare". Copiii se răzbună, în general, în urma unei lupte pentru putere pierdută. Ăsta este un aspect. Al doilea aspect este legat de simțul lor al dreptății. Copiii au un simț al dreptății foarte bine ascuțit. Acesta este și motivul pentru care spun de foarte multe ori "Dar nu e drept! Dar nu este corect! Dar el de ce are voie? Dar de ce ieri am putut și acum nu mai pot?" În momentul în care acest simț este pe undeva încălcat, simt nevoia să se răzbune. Dacă o faptă bună atrage o altă faptă bună, o faptă rea atrage o altă faptă rea. Asta este convingerea lor inconștientă, evident. "M-ai rănit, te rănesc." Ce mai poate duce la răzbunare este pedeapsa. Și evită pedepsele, de aceea, prin toate mijloacele prin care poți. Vei afla în modulul următor care este diferența dintre pedeapsă și disciplină. Și de ce, într-adevăr, copiii au dreptate să se răzbune, într-un fel, în momentul în care o fac pentru că, da, pedeapsa cere într-un fel răzbunare. Pentru că nu este corectă. Copilul încearcă să-și satisfacă, prin răzbunare, nevoia de relaționare, de conectare și nevoia de control, de autonomie. Hai să ne gândim împreună cum le putem satisface pe amândouă în așa fel încât să nu mai apară comportamentele de tip "răzbunare". În momentul în care îi refuzi ceva copilului tău, începe întotdeauna cu empatie. Atunci, nevoia lui de conectare, relaționare va fi satisfăcută. Și ciclul acesta care îl va duce către răzbunare este, astfel, prevenit. Un alt element aici este legat de felul în care-i obții cooperarea. Adică, de regulile pe care le stabilești și de ce se întâmplă dacă ele vor fi încălcate. Asta-i satisface simțul dreptății și înțelege care e motivul pentru care este refuzat, care e motivul pentru care se întâmplă anumite lucruri așa cum se întâmplă. Și nu mai poate spune "Nu e corect!", pentru că i-ai spus dinainte care este regula, motivul pentru care ai stabilit acea regulă și ce se întâmplă în momentul în care alege să o încalce. Dacă, în continuare, acest comportament de tip "răzbunare" se va mai manifesta, deși ai lucrat la prevenție și ai hrănit cât de mult ai putut nevoia de conectare, de relaționare și nevoia de control de autonomie, iată ce ai putea să faci diferit. În momentul în care copilul tău s-a răzbunat, ți-a aruncat acele cuvinte, ți-a aruncat crema la gunoi, ți-a trântit pe jos telefonul la care ții foarte mult, ceea ce-i dai în primul rând este conectare. Îți iei copilul în brațe și-i spui "Știu că te-ai enervat acum și simți nevoia să te răzbuni pentru că nu ai primit ceea ce ți-ai dorit sau pentru că tu consideri că nu este drept ceea ce s-a întâmplat. Aș vrea să discutăm despre asta." Dacă ai un copil suficient de mare intră, de asemenea, cu al tău copil într-un proces de luare a deciziei. Gândiți-vă amândoi la lucruri pe care le puteți face, unul și celălalt, pentru a nu mai ajunge în această situație. Concret, ce l-a deranjat și ce ai putea tu face diferit data viitoare? Ce te-a deranjat pe tine și ce ar putea copilul face data viitoare? Oferă-i o alternativă pentru manifestarea furiei și întoarce-te la tehnicile pe care le-ai văzut în "Gestionarea emoțiilor". Ce poate face diferit când este furios, în loc să trântească acel telefon de podea? Dacă poți să îți asumi o parte de vină din cele întâmplate, cere-ți scuze, cere-ți iertare. De exemplu, poate pentru că ai ridicat tonul mai mult decât ți-ai fi dorit la copilul tău, sau poate ai pedepsit deși nu ți-ai fi dorit să faci asta, sau ai restricționat accesul la tabletă, de exemplu, pur și simplu pentru că aveai nervi și copilului nu i se pare corect. Dacă tu simți că al tău copil are dreptate și porți vina pentru răzbunarea lui, cere-ți iertare și propune-ți, împreună cu el, ca data viitoare lucrurile să se întâmple diferit. Există și la aceste comportamente de tip "răzbunare" o parte de disciplină pe care o putem aplica și vei învăța despre asta în modulul următor. Ce-ți propun în acest moment este să încerci, prin toate mijloacele, să previi aceste comportamente, hrănind cât de mult poți nevoia de conectare și nevoia de control. Ce-ai putea face cu această informație? Ți-aș propune să dai puțin timpul înapoi și să te întrebi dacă vreodată, în trecut, copilul tău a manifestat vreun astfel de comportament și te-ai simțit rănit, ca părinte. Ce ți-a venit să faci atunci și ce-ai făcut, ce-ai spus? Care crezi că a fost motivul pentru care copilul tău s-a răzbunat? Care a fost nevoia pe care nu ai reușit să i-o satisfaci? Ce ai face diferit data viitoare dacă această scenă, această situație la care te-ai gândit acum, s-ar întâmpla din nou? În acest moment în care tu te gândești ce-ai face diferit data viitoare, deja ai planificat un comportament și șanse sunt mari să nu mai reacționezi așa cum îți vine. În video-ul următor o să vedem al patrulea tip de comportament negativ intenționat.