Îți promiteam că îți ofer o metaforă care să te ajute mai bine să înțelegi diferențele dintre stilurile parentale și care este impactul pe care ele îl generează asupra copilului tău pe termen lung. Ei bine, aș vrea să-ți imaginezi copilăria ca pe o călătorie cu mașina. Și din primul moment în care copilul apare în viața ta, îl așezi în mașina ta, adică în viața ta. Îl așezi, evident, în spate, cu centura pusă, iar tu te așezi la volan. Pe măsură ce călătoria merge mai departe, copilul tău, încă fără să vorbească, înțelege și vede tot. Și da, te vede, te vede cum reacționezi la volan, cum vorbești cu ceilalți participanți la trafic, ce faci atunci când te enervezi, cum interacționezi cu el, când îți iei pauze, ce faci atunci când ești obosit sau obosită, cum te comporți în momentul în care poate încalci o regulă de circulație și polițistul îți bate la geam, ce faci în momentul în care trebuie să-ți asumi o hotărâre sau o decizie, cu cine te consulți, cum îți gândești resursele pentru această călătorie și, nu în ultimul rând, pe cine iei în mașină, adică cine merge alături de tine. Aceasta este prima etapă a călătoriei voastre împreună și aș vrea să-ți aduci aminte de această primă etapă, pentru că, încă o dată o spun, înainte să poată merge, înainte să poată vorbi, copilul tău vede și înțelege tot, îi ești deja model. Pe măsură ce copilul tău crește și rămâne în continuare în spate, tu rămânând la volan, începeți, nu-i așa, să comunicați. Și începi să-i împărtășești despre deciziile tale, despre problemele tale, despre cum ai gândit această călătorie, despre ce simți, despre faptul că afară plouă sau e soare, cum te comporți în continuare în privința regulilor de circulație, cum îți gândești această călătorie din punctul de vedere al resurselor. Și iată, încet-încet, începi să-ți implici și copilul. Încet-încet, pe măsură ce crește, copilul tău este parte vie, implicată a acestei călătorii. Și poate se va da jos din mașină și va pune el benzină. Poate va întreba un trecător unde găsiți o anumită stradă pe care se pare că nu o găsești singur. Va merge să plătească o taxă pentru autostradă, să spele parbrizul, să fie lângă tine în momentul în care treceți printr-o situație dificilă. Vei începe să îl consulți cu privire la care ar fi cea mai simplă cale de a ajunge din punctul A în punctul B și dacă ar avea, mai degrabă, sens să faceți o oprire în acest punct sau în altul. Iar tu ești în continuare la volan și copilul tău îți devine partener de drum din spate. Pe măsură ce crește, copilul tău se va muta în dreapta ta. Sunteți unul lângă celălalt, dar tu în continuare ești la volan și copilul tău devine din ce în ce mai implicat în toate deciziile acestei călătorii, dar tu ești în continuare la volan. Acesta este Stilul Parental Echilibrat, pentru că, mergând așa, pas cu pas, alături de copilul tău, fiind în continuare la volan, copilul tău va ști, și tu vei avea siguranța, că în momentul în care se va urca în propria lui mașină, sper că ai înțeles metafora, copilul tău va ști nu numai cum să conducă, va ști cum să se comporte, va ști ce să facă cu timpul lui, cu energia lui, cu resursele lui, cum să-i implice pe ceilalți, pe cine va lua în mașină și pe cine va alege să lase afară, ce înseamnă scurtături, cum își asumă greșelile și care este responsabilitatea lui cu privire la această călătorie, atât față de el însuși, cât și față de ceilalți. Abia în momentul în care copilul tău este pregătit să se urce într-o altă mașină, a lui, tu vei fi liniștit că știe să o conducă singur, fără incidente majore. Și chiar dacă ele se întâmplă, va ști cum să minimizeze efectele negative. Cum abordează Părintele Autoritar o astfel de călătorie? Ei bine, își așază copilul în spate, cu centura pusă, evident, ca toți ceilalți părinți, sper, și copilul rămâne în spate pe tot parcursul călătoriei. Ba de foarte multe ori, între părinte și copil este chiar un geam opac, așa ca în filmele americane, în mașinile de poliție, prin care copilul nici nu poate auzi, nici nu poate vedea prea bine. Exact așa cum ai văzut, spuneam, în foarte multe filme americane, mașini ale poliției în care în față stau polițiștii, în spate stă infractorul. Ce înseamnă asta? Înseamnă că, încă de la început și până la final, copilul nu este implicat în decizii, nu are acces la felul în care părintele gândește această călătorie, la modul în care ia decizii. Ba, mai mult decât atât, i se dau doar comenzi atunci când i se comunică ceva și i se spune doar: „Te rog să te dai jos din mașină”, „Te rog să mă ajuți să pun benzină” sau „Dă-te jos din mașină și spală parbrizul, te rog.” I se dau comenzi, i se spune doar, punctual, ce are de făcut, cu așteptarea ca acest copil să se supună, fără „de ce”-ul din spate, fără o imagine de ansamblu. Nu am să-ți spun în acest moment care sunt consecințele pentru acest copil pe termen lung, le vom discuta în momentul în care intru în detalii despre ce înseamnă Stil Parental Autoritar. Dar, până atunci, e important să știi că această relație se întâmplă de sus în jos. Părintele nu numai că nu lasă hățurile, lucru care, pe de o parte, pare foarte bun, dar nu-și implică copilul în tot ce înseamnă această călătorie. Pur și simplu se consideră unic responsabil și comunică copilului doar ce are copilul de făcut, prin comenzi. Ce ar face părintele permisiv cu o astfel de călătorie? Ei bine, părintele permisiv își așază copilul în dreapta lui de îndată ce s-a născut și își implică copilul mult prea devreme în decizii care nu ar trebui să fie luate de copil. Am să-ți dau un exemplu aici: cunosc foarte mulți părinți care își întreabă copilul de trei ani la ce grădiniță vrea să meargă. Își cară copilul la propriu, de mână, prin șase grădinițe, întrebând-l pe copil care grădiniță îi place mai mult. Imaginează-ți ce înseamnă asta pentru un copil de trei ani și cam pe ce criterii ar putea un copil de trei ani să își aleagă o grădiniță. Oare pentru că o educatoare i-a dat o bomboană într-o grădiniță sau pentru că într-o alta, într-un hol era un mare elefant desenat pe perete? Criteriile nu au cum să fie cele corecte. Mai mult, păstrând exemplul-metaforă al călătoriei cu mașina, de îndată ce copilul unui părinte permisiv, aflat la volan, ar spune: „Mami, uite un câmp de maci. Hai să ieșim din șosea și să mergem în maci”, părintele ar trage de volan și s-ar duce în câmpul de maci. Și, pentru a nu exagera foarte tare acest exemplu, se întâmplă de foarte multe ori ca părintele permisiv să dea „volanul” copilului, la propriu, și să se uite în spate sau să butoneze pe telefon, adică lasă hățurile din mână și deciziile la copil mult mai devreme decât ar fi cazul. Aceasta este metafora călătoriei cu mașina, văzută prin prisma părintelui echilibrat, ceea ce vom construi pe parcursul întregului program, părintelui directiv, autoritar, și părintelui permisiv. În următoarele videouri, am să iau în detaliu fiecare stil parental, cum se manifestă, care sunt convingerile părintelui de îndată ce manifestă acest stil parental și, nu în ultimul rând, care sunt consecințele pe termen lung pentru copil. Ce vom face mai apoi este să așezăm aceste stiluri parentale laolaltă, pentru că deja le vei fi identificat, atât pe al tău, cât și pe al celuilalt părinte, și să vedem ce putem face cu ele. Hai să ne vedem în videoul următor, unde îți voi povesti despre părintele autoritar.