Bine te-am regăsit! Sper că ai deja lista cu refuzurile pe care le auzi din partea copilului tău și sper că ți-este clară legătura cu Nevoile Psihologice de Bază pe care copilul tău încearcă să și le satisfacă cu ocazia acestor refuzuri. O să mai aștepte puțin rezolvarea acestora. Până să ajungem la ce să faci diferit cu fiecare dintre ele, aș vrea să înțelegi mai bine ce înseamnă parenting echilibrat. Ți-am promis că-ți răspund la întrebările „Cât de mult control este necesar?”, „Cum fac să am o relație de tip câștig-câștig cu al meu copil?” Ți s-a întâmplat vreodată să-ți spună celălalt părinte, atunci când ajungi acasă: „Copilul se comporta normal până să apari tu. Adică, ne-am înțeles extraordinar toată ziua, iar acum a luat-o razna”? Sau invers: copilul face ce vrea cu bunica, cu bona sau cu celălalt părinte, iar cu tine este extrem de cooperant? Știi, copiii sunt mai cooperanți cu un adult și mai puțin cooperanți cu alții. Pot fi foarte cooperanți la grădiniță sau la școală și mult mai puțin cooperanți acasă sau invers. Ce ne spune nouă acest lucru? Problema nu este la copil. În momentul în care copilul se poate manifesta cooperant, adică, este echilibrat, înseamnă că problema este în altă parte, nu-i așa? Oare unde o fi? Aș vrea să deslușim acest mister și să afli ce ai de făcut. Totul are legătură cu stilul parental pe care unul sau celălalt dintre adulți îl manifestă în legătură cu copilul. Aceste stiluri parentale sunt trei, și anume: Stilul Parental Autoritar, Stilul Parental Permisiv și Stilul Parental Echilibrat. Îți propun să le luăm pe fiecare pe rând. Primul este Stilul Parental Autoritar sau Autocrat, care a fost folosit generații întregi. De altfel, dintotdeauna ființa umană a fost educată prin pedeapsă și recompensă, adică, prin băț și bomboană. De fapt, mai degrabă prin pedeapsă, adică, s-a folosit mai degrabă bățul decât bomboana. Mai exact, părintele se raportează la copil astfel: „Știu eu ce este mai bine pentru tine” sau „O să faci tu ce vrei tu, când o să fii la casa ta. Atâta vreme cât eu îți dau de mâncare, faci ce îți spun eu”, „Eu am fost de vârsta ta. Tu nu ai fost de vârsta mea, așa că eu știu mai bine ce e bine pentru tine”. Aflăm, iată, că, în acest caz, părintele este cel care stabilește reguli, exclusiv. Tot el se asigură că aceste comportamente sunt demonstrate și puse în practică. Dacă le vede demonstrate, în cel mai bun caz, părintele oferă o recompensă. Dacă nu sunt demonstrate, pedepsește. Asta nu înseamnă sub nicio formă că acest tip de părinte urlă, țipă sau își lovește copilul. Nicidecum. Și nici nu înseamnă că acest părinte nu își manifestă iubirea față de propriul copil. Pur și simplu nu-i dă copilului șansa să ia decizii și să facă alegeri. Preferă să îi spună ce să facă. Acesta este Părintele Autoritar. Am fost educați în acest fel timp de generații întregi. Și eu am fost educată la fel, de cel puțin unul dintre părinți. Al doilea stil parental este cel Permisiv, care se află în extrema opusă. Hai să vedem despre ce este vorba. Părintele Permisiv este acela care își consideră copilul ca fiind cel mai important membru al familiei. În general, copilul este așezat pe un piedestal, în fața cărui piedestal părinții se închină. Iată cum gândește Părintele Permisiv: „O să faci tu ceea ce eu nu am putut să fac” sau „O să îți permiți tu ceea ce eu nu mi-am permis” și „Dacă eu nu am avut asta când eram mică, copilul meu ar trebui să aibă”. Părintele se gândește că însuși copilul știe cel mai bine ce e bine pentru el. Nu există limite, nu există „nu se poate”, nu există „până aici”. Ce ne arată această tipologie este o atitudine electrocardiogramică, care se manifestă când sus, când jos. Mai exact, părintele nu reacționează la fel de fiecare dată la același comportament al copilului. Adică, astăzi, copilul poate rosti cuvântul cu „p”, și nu vorbesc despre pisică, ca să ne înțelegem, și părintele se poate amuza. Mâine, copilul repetă același cuvânt cu „p”, iar părintele se încruntă. Ba chiar mai rău, îl poate pedepsi. Reacția părintelui este diferită la același comportament. Aceste stiluri parentale, cel Autoritar și cel Permisiv, sunt, așadar, două extreme. Pe termen lung, fiecare extremă generează o extremă. Pe de o parte, atunci când avem un Stil Parental Autoritar cu un copil, acesta fie devine rebel, pentru că vrea să își manifeste Nevoia de Control și o va face mai devreme sau mai târziu, fie va deveni un adult obedient. Va deveni acel adult care va alege de fiecare dată să lase altcuiva controlul și deciziile. Pe de altă parte, Stilul Parental Permisiv creează tot o extremă. În general, copiii educați pe baza acestui stil parental sunt aceia lipsiți de motivație, lipsiți de responsabilitate și, de cele mai multe ori, egocentrici. Cel de-al treilea stil parental este cel Echilibrat. Pe acesta îți propun să-l îmbrățișezi. Astfel, îți poți răspunde la întrebarea „Cum fac în așa fel încât și eu să am regulile și valorile respectate, dar și copilul meu să poată lua decizii și să facă alegeri?” Mai pe scurt, cum obțin o relație de tip câștig - câștig cu copilul meu? În acest context, avem de-a face cu Parentingul Echilibrat, care se manifestă cu fermitate și căldură, în același timp. Ce înseamnă fermitate și căldură? Înseamnă că există reguli. Copiii au nevoie de reguli. Acesta este și motivul pentru care sunt mai degrabă cooperanți cu adultul mai autoritar, așa-i? În contextul acestor reguli și limite, însă, copilul poate face alegeri, poate lua decizii, poate fi sursa propriilor sale acțiuni. De ce este importantă această abordare echilibrată? Pentru că, dacă suntem doar autoritari, nu suntem calzi. Suntem doar autoritari, adică, avem doar fermitate. Dacă suntem doar permisivi, suntem calzi, dar nu suntem fermi. Și, în acest moment, copilul face cam ce vrea el, se urcă în cap. Când unul dintre părinți ajunge acasă, celălalt va spune: „În preajma ta, copilul face tot ce vrea el”. Copilul manifestă acest comportament pentru că, la acel părinte specific, nu există limite. De aceea, ne vom concentra pe a stabili reguli și a fi fermi în legătură cu ele. E important, în schimb, ca această fermitate să vină la pachet și cu caldura. Altă întrebare foarte frecventă: „Pot doi părinți să aibă același stil parental?” Am văzut cazuri și există printre noi. Nu sunt extratereștri, dar sunt, într-adevăr, foarte puțini aceia care reușesc să fie echilibrați, atât în ei înșiși, cât și ca părinți, și el, și ea. În cele mai multe dintre familiile pe care eu le-am întâlnit, unul dintre părinți este mai degrabă Autoritar, iar celălalt este mai degrabă Permisiv. De ce simt nevoia cei doi să facă asta? Pentru a echilibra balanța. Nu este deloc o idee bună să facem lucrul acesta. Cine crezi că are de suferit cel mai mult atunci când ne așezăm fiecare în extreme? Ai putea spune, în acest moment, „Copilul?” Ei bine, nu, deloc. Știi de ce? Copilul se adaptează. Copilul știe foarte clar: „Cu tata pot atât, cu mama pot atât, și cu bunica până la lună și înapoi”. Copiii știu să se adapteze. Ce are de suferit, însă, este relația, relația dintre mamă și tată, relația de cuplu, pentru că în acel moment, copilul se vâră între cei doi, la propriu, și îi desparte. Copilul va spune: „Dar mama îmi dă voie să fac asta. Tata nu mă lasă”, „Tu ești rea” sau „Tu ești rău”, „Dar bunica mă lasă. Tu de ce nu mă lași?” Cred că ai înțeles că nu ne putem aștepta ca fiecare adult din casă să manifeste un Stil Parental Echilibrat. Ar fi ideal, dar asta se întâmplă destul de rar. Ce înseamnă echilibru? Din nou, înseamnă fermitate și căldură în același timp. Cum obții acest echilibru? Având câteva reguli pe care să le stabilești și de care să te ții, în așa fel încât și tu, și copilul tău să obțineți cât mai mult din ceea ce vă doriți. Până la finalul acestui capitol, vei afla cum se stabilesc reguli și câteva tehnici pe care să le folosești, astfel încât să transformi „Nu”-ul în „Da”. Acum, hai să ne uităm la familia ta. Nu poți să ceri fiecărui membru al familiei tale să fie echilibrat. Ți-aș propune să îți păstrezi tu echilibrul. Mai exact, să nu simți nevoia să te așezi într-o extremă sau în cealaltă, pentru că mulți părinți exact asta fac: „Soțul meu sau soția mea este severă, așa că voi fi eu cel permisiv sau permisivă” sau invers. Te rog, rămâi tu pe mijloc, pentru că asta va echilibra atât relațiile dintre adulți, cât și relația dintre tine și copilul tău. Un alt lucru pe care vei învăța să îl faci chiar în episodul următor este să stabilești câteva reguli împreună cu ceilalți membri ai familiei tale, în așa fel încât cooperarea să vă fie cât mai simplă. Niciunui adult din casă nu-i place să audă „Nu vreau” sau „Lasă-mă în pace”. De cele mai multe ori, din experiența mea, adulții, chiar dacă au un stil parental diferit, sunt capabili să stabilească împreună și să respecte câteva reguli de bază. Până să ajungem să discutăm despre reguli pentru a obține cooperarea copilului, ți-aș propune o temă pentru acasă. Îți propun să te gândești la stilul tău parental și la stilurile parentale ale celorlalți membri ai familiei tale, în special ale acelora care te ajută în creșterea și educarea copilului. Ești mai degrabă echilibrat? Ești mai degrabă permisiv sau ești autoritar? Cum simți că te așezi în această balanță cu celălalt părinte? Este autoritar și tu simți nevoia să fii permisiv sau invers? În momentul în care îți vor fi clare diferențele între stilurile voastre parentale, vei ști și ce să faci diferit, nu doar pentru a rămâne tu un părinte echilibrat, dar și pentru a-i ajuta pe ceilalți să te urmeze. Noi ne vedem în episodul următor.