Ultimul comportament negativ intenționat este cel de renunțare, de cedare. Este un comportament destul de bizar, pentru că nu intră în zona indisciplinei, așa cum suntem noi obișnuiți să ne uităm la comportamentele negative intenționate. Nu este nici pentru că vrea atenție, nici pentru că intră într-o luptă de putere, nici măcar pentru că se răzbună. Ce înseamnă de fapt comportamentul negativ de tip renunțare și când apare el? Cel mai des apare în contextul competitivității nesănătoase. Atunci când părintele sau mediul școlar așază foarte multă atenție pe competența copilului, care trebuie să fie perfectă, la cotele cele mai înalte, copiii încearcă să facă față acestor cerințe, nu reușesc să facă asta și atunci cedează. Nevoia pe care încearcă să și-o satisfacă cedând este cea de competență, pentru că se simt incompetenți acolo unde li se cere să fie și fac pași înapoi către o zonă sigură, unde simt că sunt în stare. Dar punctul la care ei ajung renunțând este o convingere destul de greu de scos afară dacă ea a apărut, pentru că această convingere spune ”Eu nu pot. Eu nu sunt în stare, eu nu sunt capabil sau nu sunt bun”, pentru că un alt motiv pentru care poate apărea acest comportament este etichetarea negativă a copiilor. Dacă un părinte sau cadrele didactice spun copilului ”Ești leneș, ești nesimțit, ești obraznic. Nu mă pot înțelege cu tine. Ești îndărătnic, ești încăpățânat”, copilul va înțelege despre el că nu e bun de nimic și atunci cedează în a mai demonstra orice fel de comportament pozitiv, ambiție sau motivație într-o direcție sau alta. Acest comportament apare în timp și de obicei copiii dau semnale că urmează să se întâmple. Pentru că spun ”Mi-e e prea greu. Sunt copleșit. Nu pot să fac asta. Poate că pot alții, dar eu nu pot.” Și cum ne vine nouă, celor mai mulți adulți, să răspundem unui astfel de comportament: împingând. ”Ba poți, hai că poți! Nu există nu pot, exista numai nu vreau. Dar ceilalți pot, tu de ce nu poți? Hai, încearcă, că e simplu.” Ne vine să împingem. Câteodată, din toate insistențele noastre, copilul încearcă și nu-i iese. Mai ales atunci când i-am spus copilului ”Hai, încearcă că e simplu. Toată lumea poate”, în momentul în care a încercat și nu i-a ieșit, stima lui de sine cade și în mintea lui apare ”Dacă toată lumea poate să facă și eu nu pot, deși mi s-a spus că e simplu, nu sunt bun de nimic” și cedează. Ce ne mai poate veni să facem în momentul în care îl vedem pe copil că cedează sau e în procesul în care vrea să cedeze. Ne vine să facem în locul lui. ”Hai că nu ești în stare să faci chestia asta. Lasă-mă pe mine să o fac în locul tău.” Îi arătăm copilului cum să o facă sau trecem pur si simplu peste momentul respectiv din lipsă de timp sau din oricare alte considerente. Făcând în locul copilului, întărim acest comportament al renunțării. Pentru că el nu a putut să-și dovedească că poate, nevoia lui de competență nu a fost satisfăcută și tocmai i s-a demonstrat că altcineva trebuie să facă în locul lui.Cele mai bune intenții ale noastre de a ajuta copilul s-ar putea să aibă exact efectul invers. Ce ne mai vine iarăși să facem este să mituim comportamentul pozitiv sau efortul în direcția pe care ne-o dorim. Cel mai clasic se întâmplă asta atunci când copilul învață să înoate sau se urcă pentru prima oară pe schiuri și dă de greu, pentru că da, la început este dificil și unii părinți reacționează la modul următor: ”Hai că o să treci peste asta. Acum e greu, dar dacă faci o cursă până jos, o să-ți dau nu știu ce prăjitură, nu știu ce înghețată sau să mergem la nu știu ce film.” Încercăm să mituim efortul copilului în direcția dorită spuneam. Ce se întâmplă dacă copilul nu reușește să își termine cursa? Ajungem în același punct, pentru că degeaba recompensăm efortul până acolo dacă el nu simte că este capabil să facă pasul următor. Cum putem preveni astfel de comportamente negative intenționate, pentru că odată ce s-au întâmplat, e destul de greu de reclădit ceea ce s-a întâmplat deja. Foarte important aici este să lauzi efortul, nu reușita și să descrii ce a făcut copilul bine în loc să descrii ce a făcut greșit. Adică concentrează-te pe lucrurile pozitive, nu pe lucrurile negative. Extrem de important, de aceea, este să crești competența pas cu pas, pentru că dacă o cărămidă nu stătea bine, și tu ai așezat-o pe următoarea, copilul intră într-o zonă de incompetență și este tentat să cedeze. Ce mai poți face, pe lângă această politică a pașilor mărunți, este să descurajezi competitivitatea nesănătoasă. ”Nu există ceilalți, există doar ceea ce faci tu și important este să devii mai bun decât erai ieri, nu mai bun decât cutare sau decât cutare.” Cu cât copilul se va simți mai competent, cu atât va avea mai puțin tendința să cedeze. De aceea e important să pui în practică toate tehnicile pe care le-am discutat despre creșterea și satisfacerea nevoii de competență. Și aici intervine de foarte multe ori o întrebare pe care o primesc de la părinți: ”Copilul meu merge la înot și acum, după ce a mers de patru-cinci ori, nu mai vrea să meargă. Copilul meu merge la balet. Copilul meu merge la fotbal. Copilul meu merge la școală. Copilul meu merge la o serie de alte activități și la un moment dat vrea să renunțe. Îl las să renunțe sau îl oblig să meargă mai departe?” Ei bine, aceste două întrebări se găsesc la extreme. ”Îl las să renunțe sau îl oblig?” Hai să ne gândim la calea de mijloc. Dacă tu îl încurajezi ca el să renunțe atunci când dă de greu, nu faci decât să-i demonstrezi că nu e nevoie de efort pentru a obține un rezultat. A încuraja renunțarea nu este ceea ce ne dorim: ”A, nu-ți place și ai dat de greu. Foarte bine, nu te mai duci”, pentru că nu ne forțăm copiii să facă lucruri pe care nu și le doresc. Dar dacă oblig un copil să se ducă la tenis, la fotbal sau la pian, ce obțin cu treaba asta? Poate că îl oblig acum, dar comportamentul de tip cedare probabil că se va întâmpla, dacă nu acum, mai târziu. Nu am făcut decât să amân momentul în care se va întâmpla acest lucru. Și, odată cu forțarea va apărea și o luptă de putere, dacă nu în această zonă, în altele. Hai să vedem care este calea de mijloc de unde plecăm. Plecăm de la a ne conecta cu al nostru copil. Îi satisfacem nevoia de conectare, de relaționare:”Înțeleg că te frustrează ceea ce se întâmplă în acest moment. Cum te simți?” Și o să povestească probabil despre cum se simte în acest context și empatizăm cu ceea ce se întâmplă acolo. Ce facem mai departe este să intrăm împreună într un proces de rezolvare a problemei, adică: ”Ce ai putea face diferit în așa fel încât să nu mai treci prin aceste momente, să faci lucrurile diferit, să discuți poate altfel cu instructoarea ta sau cu profesorul de sport. Ce poți face în așa fel încât această problemă să fie rezolvată?” Un alt lucru pe care îl poți face este să accept realitatea: ”Este greu.” Nu-i spune copilului tău că e ușor. ”E greu, ceea ce încerci tu să faci acum și ceea ce faci e greu. Până să înceapă să-ți facă plăcere vor fi destul de multe momente în care vei avea tendința de a renunța.” Planifică în avans ce spune-i copilul tău că e posibil să dea de greu și să îi vină să renunțe. Și nouă ni se întâmplă același lucru și este nevoie de multă autodisciplină să rămânem pe calea noastră chiar atunci când dăm de greu. Un alt lucru care ajută este să negociezi cumva cu al tău copil încă o perioadă de timp în care să meargă la înot, balet, fotbal, orice o fi fost subiectul pe care el și-l dorește a fi renunțat. În loc să-i spui copilului tău ”Bine, nu te mai duci” sau ”Ba te duci, pentru că ți-am plătit întregul abonament”, după ce vei fi avut cu el discuția pe care ți-am relatat-o anterior, negociază cu el o perioadă de timp în care să se mai ducă. De exemplu: ”Ce ar fi să te mai duci la înot de 3-4 ori, adică această lună și să vedem în ce măsură lucrurile încep să se schimbe pentru tine. Si mai stăm de vorbă după 3-4 dăți în care te duci la înot și vedem dacă s-a schimbat ceva, dacă poziția ta s a schimbat, dacă sunt alte lucruri pe care eu le pot face ca tu să te simți mai bine în acel context și așa mai departe. Practic ceea ce-i propui copilului tău este încă o perioadă de efort care nu este forțată în așa fel încât poate depășește acest moment al disconfortului. Dacă reușești să obții acest efort suplimentar în direcția pe care ați stabilit-o împreună, asigură-te că apreciezi de fiecare dată autodisciplina, perseverența copilului tau, rezistența la frustrare. Vorbește despre tot ce înseamnă acest proces de învățare, care nu întotdeauna este unul care vine cu plăcere. Cel puțin nu la început. Dacă nu ai reușit să obții acest efort suplimentar, deci ești în faza în care copilul tau a cedat, a renunțat după ce ai încercat tot ce am discutat până acum, las-o așa o perioadă de timp. Ce ai de făcut în schimb este să lucrezi la competența copilului tău în alte zone, în așa fel încât el să își poată demonstra că e bun, că e capabil, că poate, că se dezvoltă, că învață că se simte bine în pielea lui. Poate nu la înot, poate nu la fotbal, dar poate în altă parte. Lucrează la competența copilului tău și asigură-te că pui în practică toate tehnicile pe care deja le-ai învățat pentru stima de sine a copilului tău și motivația optimă. În felul acesta procesul de vindecare a acestui moment de renunțare se va scurta la rândul lui și copilul se va simți din nou încrezător în el pentru o nouă provocare.