Am învățat pe parcursul mai multor ani, din discuțiile pe care le am cu mii de părinți și din observație directă, că sunt 2 lucruri pe care copiii sunt învățați să le facă în momentul în care greșesc. Primul lucru este să lovească obiectele de care s-au lovit. Acesta este un comportament foarte mult preluat de la bunici. Adică, copilul merge prin casă și se izbește de-o masă și începe să plângă, pentru că-l doare. Vine bunica și începe să lovească colțul mesei: „Na! Na! Na! Să lovim masa!” Sau copilul merge ce merge, se împiedică de covor și cade. „Na! Na! Na la covor.” Foarte mulți copii învață să lovească obiectele de care se lovesc. Acesta este un aspect și o să mă întorc la el să spun de ce nu este bine să facem așa. Al doilea lucru pe care copiii îl învață, încă de mici, încă dinainte să poată vorbi, este să-și ceară scuze. Copilul aruncă pe jos un obiect, părintele spune: „Cere-ți scuze pentru asta!” Copilul vorbește urât. „Te rog să-ți ceri scuze!” Copilul lovește un alt copil sau pe propriul părinte. „Te rog să-ți ceri scuze pentru comportamentul tău!” Adică, „Arată-mi că-ți pare rău.” Și copiii învață să spună „îmi pare rău!”, „scuză-mă!”. Îți propun să ne uităm la aceste 2 lucruri pe care copiii le învață. În mintea celor mai mulți părinți, asta înseamnă repararea greșelii. Adică, dacă eu îmi învăț copilul să lovească obiectul de care s-a lovit, gândind pe termen lung, ce-l învăț să facă de fapt? Îl învăț, în primul rând, să nu-și asume partea de greșeală. Până la urmă, masa nu are nicio vină că era în drumul copilului. Copilul învață să dea vina pe celălalt, pentru ceea ce face el, adică: „Nu e vina mea, e vina mesei”. În al doilea rând, copilul învață să lovească când este lovit. Dacă eu îmi învăț copilul să lovească masa când el se lovește de masă și masa nu are nicio vină, de ce m-aș mira că, mai târziu, când va fi lovit de către un alt copil, în fugă, prin parc, copilul meu îl lovește pe acela? Dacă eu am transmis mesajul: „ești lovit, lovește!”, copilul va face același lucru. E foarte posibil să-i lovească pe ceilalți când va fi lovit, fizic sau verbal. E un comportament pe care l-am sădit noi înșine. Așadar, rogu-te, dragă părinte, dacă ești în acea etapă de vârstă cu al tău copil, nu lovi obiectele de care copilul tău se lovește. Hai să ne întoarcem la „îmi pare rău”, „te rog să-ți ceri scuze!”. Ce învață copilul în momentul în care i se cere asta? „A! dacă spun îmi pare rău, îmi cer scuze, gata, am scăpat. E simplu, s-a reparat greșeala, nu mai am nimic de făcut. Toată lumea e veselă și gata. Și exact asta fac cei mai mulți dintre ei: pocnesc, smulg, vorbesc urât, după care părintele se uită așa sau cere: „Te rog să-ți ceri scuze pentru comportamentul tău!” și copilul spune: „Scuze! Am greșit! Îmi pare rău!” și gata, a plecat. Ce învață cu adevărat copilul din acest comportament? Învață să se eschiveze. Am spus îmi pare rău și gata, s-a rezolvat. Știi ceva, nu este suficient. E important să-ți ceri scuze, da, dar nu este suficient. Să ne uităm împreună peste câteva reguli simple, pe care le poți instaura la tine în casă și în legătură cu copilul tău, în așa fel încât el să se revanșeze și să-și repare cu adevărat greșeala. Scopul este în continuare învățarea și concentrarea pe pașii următori. Pe ecran vezi acum 7 reguli simple pe care le poți repeta copilului tău: 1. Cine o scapă trebuie să o ridice. 2. Cine o strică trebuie să o repare sau să o înlocuiască. 3. Cine o pierde trebuie să o găsească sau să o înlocuiască. 4. Cine a lăsat-o aprinsă trebuie să o stingă. 5. Cine a lăsat-o deschisă trebuie să o închidă. (ne referim la ușă, desigur) 6. Cine varsă trebuie să șteargă. 7. Cine a rănit trebuie să își ceară scuze, să ajute la vindecare și să se revanșează față de cealaltă persoană. Până la urmă, sunt consecințe logice. Dacă al tău copil a vărsat o cană pe jos și pe jos este plin de apă, nu este suficient să spună „Scuze!” și să plece de lângă tine. El a făcut acea baltă pe jos. E logic, este și parte din disciplină, să ajute și el la strângerea apei, chiar dacă este prea mic, sau să o facă singur, dacă este destul de mare. De unde se începe acest proces? Dacă copilul are un an și a vărsat ceva pe jos, mâncare sau apă, punem o cârpă pe jos, mâna copilului pe cârpă și mâna noastră peste a copilului și-l ajutăm să strângă în timp ce spunem exact asta: „Cine varsă strânge!” Copilul a intrat încălțat în casă și sunt urme de noroi prin toată bucătăria. „Cine a făcut urmele de noroi pe jos mă aștept să le strângă și eu sunt dispusă să ajut la asta.” În momentul în care copilul învață să se revanșeze și să-și repare greșeala, învață să și-o și asume. Asta este foarte important. Altminteri, va spune „Scuze!”, o va băga sub preș sau va da vina pe altcineva, fie se va aștepta ca tot timpul altcineva să repare sau să curețe în urma lui. Atunci când copilul tău rănește un alt copil, fizic, a spune „Îmi pare rău!” este doar primul pas. Învață-l să se revanșeze față de acel copil. De exemplu, să se uite la rană, să aducă gheață, dacă suntem într-un context în care se poate face asta, să îmbrățișeze sau să ia în brațe, să se ofere, eventual, să-i care acelui copil ghiozdanul sau geanta câțiva metri, să-i facă un desen sau să-i aducă o floare data viitoare. Învață-l să facă ceva în plus față de „Îmi pare rău!”, adică să-și manifeste regretul, nu doar să-l rostească.