În acest episod vom, vorbi despre părintele autoritar. Știi, cei mai mulți din generația mea am fost crescuți în acest stil parental și cel puțin unul dintre părinții mei l-a manifestat cu prisosință. Ți-am spus oare că tata este colonel? Spun că este colonel, deși a trecut de 80 de ani, pentru că, de-ndată ce intri în armată și primești un anume grad, nu îl mai pierzi până viața ți-l ia. Așadar, tata a crescut în școli militare încă de mic și, fiind orfan încă de mic, ne-a crescut, atât pe mine, cât și pe fratele meu, sub egida dictonului „Copiii se sărută doar în somn”, ca să nu-i răsfeți, desigur. Am avut parte de toate acele pedepse la care te-ai putea gândi sau pe care generația noastră le-a îndurat, de la pedepse fizice, la „Nu mai ai voie să ieși afară”, pentru că televizor sau tabletă nu ne puteau lua părinții în acel moment. Ce înseamnă Stil Parental Autoritar? Iar noi, poporul român, avem o pleiadă întreagă de vorbe ale părintelui autoritar și am să ți le enumăr. Părintele autoritar gândește așa, și o și spune: „O să faci tu ce vrei tu când o să fii la casa ta”, ca și cum acum copilul nu este la casa lui, adică trebuie să plece de la casa părintească pentru a fi la casa lui. Ce mai spune și gândește părintele autoritar este: „Unde dă mama crește”, o știi pe asta? Sau „Eu știu mai bine decât tine, pentru că tu nu ai mai fost de vârsta mea, eu am fost de vârsta ta și știu mai bine decât tine ce ai tu nevoie sau ce îți trebuie ție sau ce-i corect sau ce-i incorect.” Părintele autoritar se suprapoziționează în relație cu copilului lui. Joarda poate că este de domeniul trecutului. Asta nu înseamnă, însă, că Stilul Parental Autoritar a dispărut, pentru că Stilul Parental Autoritar înseamnă că eu, ca părinte, sunt acela care ia decizii, iar copilul este acela care trebuie să spună, într-o formă sau alta: „Da, să trăiți!” În momentul în care copilul îndrăznește să refuze o cerință a părintelui, în acel moment apar consecințe, care sunt de cele mai multe ori pedepse. Pe parcursul acestui program, vei învăța foarte clar diferența dintre consecințe, adică disciplină, în intenția de a învăța copilul responsabilitate și asumarea propriilor decizii, și pedeapsă, ceea ce, în general, face părintele autoritar, adică provocare de suferință, chiar dacă nu intenționat, în ideea că „așa învață copiii, prin suferință.” Pentru că așa am învățat și noi, prin suferință. Părintele autoritar este încă cât se poate de prezent și în societatea noastră, chiar dacă părintele autoritar acum se exprimă cam așa: „Aș vrea să te așezi și să-ți mănânci supa, te rog! Și să-ți strângi jucăriile de pe jos, te rog!” Și sunt foarte mulți părinți care vorbesc cu copilul lor așa, și nici măcar nu își dau seama că sunt autoritari și se și ceartă cu mine: „Eu nu sunt autoritar. Eu nu îmi cert copilul, eu clar nu l-am bătut niciodată, nici măcar nu îl pedepsesc, nici nu ridic tonul la el vreodată. Eu nu sunt un părinte autoritar.” ”Ba da, ești autoritar”, le răspund de fiecare dată zâmbind. ”Eu nu-s...” ”Așa este. Ai dreptate, ești autoritar.” De ce le spun treaba asta? Pentru că autoritatea nu înseamnă bătaie, nu înseamnă ridicare de ton, nu înseamnă provocare de suferință, ci înseamnă că eu, ca părinte, nu îți dau voie ție, copil, să fii implicat în decizia pe care eu o iau. Indiferent cât de frumos elegant sau de cald sau de vocal este exprimată o cerință, ea tot o comandă este, doar că e urmată de „te rog frumos”, dar este fix același lucru. Autoritatea înseamnă, de fapt, exercitare de control, adică „eu am controlul, iar tu nu ai niciun pic de control. Eu mă aștept ca tu să reacționezi la ceea ce-ți spun eu, pentru că, nu-i așa, eu le știu pe toate mai bine decât tine.” Care sunt consecințele unui Stil Parental Autoritar pe termen lung? Ei bine, copiii crescuți într-un Stil Parental Autoritar ar putea reacționa pe termen lung și ar putea ajunge într-una dintre cele două extreme. Foarte rar se vor așeza în echilibru, și asta doar după ceva muncă. Ar putea deveni persoane supuse, așa cum spun americanii, un 'yes-man', pentru că s-au obișnuit ca de fiecare dată altcineva să ia decizii în locul lor. S-au obișnuit să li se spună ce să facă, s-au obișnuit să nu fie ei aceia care iau decizii, pentru că nici măcar nu știu cum se iau deciziile și nu știu cum să își rezolve problemele. În plus, foarte mulți copii ai părinților autoritari, pe termen lung, dar și scurt, au probleme cu Stima de sine. Ei nu simt că merită, ei nu se simt capabili, nu se simt văzuți și, din această perspectivă, vor fi cumva tot timpul sub ceilalți, în umbra celorlalți. Vor avea tendința să se uite la cei din jurul lor de jos în sus. Așadar, pot deveni oameni de turmă sau 'followers', cum spun americanii. Foarte greu vom scoate dintr-o astfel de persoană un lider, tocmai pentru că nu are această capacitate copilul, adică nu i-a fost clădită încă de mic. Nu a fost clădită capacitatea de a lua decizii singur. Întorcându-ne la exemplul-metaforă de la care am plecat, copilul ar putea să se așeze, plecând din mașina părintelui, din călătoria părintelui adică, în mașina altcuiva, dar tot în spate. Așadar, își va căuta într-o relație, din nou, părintele. Va fi supus unei alte autorități, nu părintele, dar care va lua decizii în continuare în locul copilului ajuns adult. Foarte mulți copii crescuți de părinți autoritari își înlocuiesc părinții cu parteneri de viață autoritari. Aceasta ar putea să fie o extremă, dar se poate, la fel de bine, ca acest copil crescut de un părinte autoritar să se ducă în cealaltă extremă. Dar asta nu se întâmplă chiar de la început, nu întotdeauna. Putem avea de-a face cu un copil supus în primii ani de viață, pentru că da, Stilul Parental Autoritar exercită multă presiune, multă coerciție și, în cele din urmă, frică. Așadar, copilul se supune părintelui, care îi obține, prin frică, obediența, nu cooperarea. Spuneam că, în primii ani de viață, copilul ar putea să fie obedient, adică își ascultă părintele, iar părintele să spună: „Iată ce bine mi-am educat copilul. Mă ascultă, nu-mi iese din cuvânt.” Dar pe măsură ce anii trec, ajungem la adolescență. Ai ghicit: marele test pentru fiecare părinte. Copilul este deja cu un cap mai mare decât părintele lui, se uită de sus în jos și zice: „Așa, și? Ce o să-mi faci?” Acesta este momentul în care foarte mulți părinți spun: „Nu știu ce s-a întâmplat cu copilul meu. Până mai ieri era mielușel, nu-mi ieșea din cuvânt și deodată este un rebel și nu mă mai înțeleg cu el. Of, adolescența asta!” Ei bine, nu s-a întâmplat nimic cu copilul tău sau al părintelui autoritar. Pur și simplu frica nu mai funcționează. Ceea ce tu sau părintele autoritar numea respect era, de fapt, frică. Și dacă, până în acest moment, copilului nu i s-a obținut cooperarea, ci obediența, iată cum toate tehnicile folosite până în acest moment nu mai dau roade. Așadar, copilul a devenit rebel, adică a deschis ușa mașinii tale și a tulit-o. Asta se întâmplă de foarte multe ori cu copiii ținuți zdravăn în frâu de către un părinte sau doi puternic autoritari: deschid ușa mașinii și pleacă. Asta poate fi, evident, și bine, și rău. Dar ce înseamnă bine și rău într-un univers despre care vei afla că le echilibrează pe toate? Acestea sunt cele două extreme și consecințe pe termen lung ale Stilului Parental Autoritar. Nici într-un caz, nici în celălalt, ceea ce ne interesează pe noi, de fapt, este relația pe termen lung, aceasta nu se păstrează. Dacă copilul rămâne unul supus, îi va fi foarte greu să-și ia viața în mâini și va atârna, chiar emoțional sau doar emoțional, de unul dintre părinți, de regulă cel autoritar. Dacă, totuși, copilul își va lua viața în mâini și va deschide ușa mașinii tale și o va tuli, așa cum am spus, relația cu părintele, de cele mai multe ori, se rupe, cel puțin pentru câțiva ani. Așadar, Stilul Parental Autoritar nu dă roade decât pe termen scurt, când copilul este mic și tot ceea ce obținem, de fapt, este obediența. În schimb, responsabilitatea, Stima de sine, capacitatea de a lua decizii, de a rezolva probleme, de a fi parte a unei soluții și de a rezolva conflicte cu ceilalți e în încrederea că pot, că eu aleg. Iar asta nu se întâmplă dacă aplicăm Stilul Parental Autoritar. Așadar, toate aceste roade pe care ni le-am dori nu se întâmplă. Este un element foarte important pe care aș vrea să ți-l transmit acum: impactul pe care noi îl avem ca părinți astăzi este mult mai mare decât al părinților noștri acum 15-20 de ani. De ce spun asta? De ce se întâmplă asta? Ai putea să spui: „Da, dar și eu am fost crescută tot de un părinte autoritar și uite, totul e ok.” Și eu aș putea să spun același lucru. Și eu am fost crescută de un părinte autoritar și iată, sunt ok. Dar, pe vremea copilăriei noastre, ca să spun și eu așa cum începea să spună bunica, noi eram crescuți de mai mulți adulți. În preajma noastră erau foarte mulți oameni. Aveam o familie extinsă: cei mai mulți dintre noi aveam bunicii prezenți, măcar atât. Vecinii erau și ei foarte prezenți în viața noastră, mult mai prezenți decât astăzi. Mai exact, viața noastră socială era, în general, mai bogată. Exemplele noastre, modelele noastre, copii fiind, erau mult mai numeroase decât se întâmplă astăzi în cazul copiilor noștri. De aceea, impactul stilului nostru parental în relație cu copiii noștri este enorm față de cum era înainte. Acesta este Stilul Parental Autoritar al părintelui care crede că al său copil ar trebui să i se supună: „Eu sunt important. Tu ești mai puțin important. Eu știu ce-i mai bine pentru tine.” Înainte să mergem mai departe și să discutăm despre cealaltă extremă, Stilul Parental Permisiv, aș vrea să-ți iei puțin timp să te gândești la convingerile tale, la acțiunile tale, la percepțiile tale sau t ale celuilal părinte și să identifici dacă vreunul dintre voi are valențe ale parentingului autoritar. Ce crezi tu că înseamnă asta pentru copilul tău? Care sunt acele comportamente pe care, mai degrabă, le-ai păstra și care sunt acelea pe care le-ai schimba? Pe măsură ce înaintăm în program, vor fi multe ajustări pe care ai vrea să le faci acolo, dar începe de aici, te rog. Ne vedem în episodul următor.