Aș vrea să încep acest video împărtășindu-ți o experiență din copilăria mea, mai exact de la școală. Dar până atunci, ca să te introduc puțin în context, aș vrea să știi că eu am un frate. Mai mare cu cinci ani, fix cu cinci ani. Suntem amândoi născuți în aceeași zi și în aceeași lună și am mers amândoi la aceeași școală de cartier. El fiind mai mare decât mine, cumva, când am ajuns în școală și a auzit toată lumea că mă cheamă Cremene, ei bine: "Ești sora lui Paul?" "Da". Am fost așezată instantaneu în ultima bancă. Înțelegi cam ce fel de reputație mi-a lăsat fratele meu, a fost un năzdrăvan. Și nici eu nu am fost un copil foarte cuminte, pentru că, crescând între băieți, am avut toate comportamentele băiețești pe care le-am primit de la toți prietenii fratelui meu. Mă cățăram în copaci, jucam fotbal, ne băteam și așa mai departe. Deci am stat în ultima bancă. De ce e important asta? Și aceasta este experiența pe care aș vrea să ți-o împărtășesc. Am stat în ultima bancă câțiva ani de zile. La un moment dat, prin clasa a șaptea, am primit o meditatoare la Limba Română, care întâmplător și-a petrecut mulți ani din viața ei în Franța, de altfel, acolo a făcut facultatea. Și ea a realizat, stând de vorbă cu mine o perioada de vreme, predându-mi Limba Română, a fost că eu învăț văzând, sunt foarte vizuală. Și m-a întrebat ce făceam eu cu acest stil de învățare, în ultima bancă fiind. Și eu mi-am dat seama că ani de zile am fost handicapată pe stilul meu de învățare preferat. Pentru că stând în ultima bancă, trebuia să fac mereu așa, prin spatele unui coleg sau altuia pentru a vedea tabla sau pentru a vedea exemplele, sau felul în care gesticula o profesoară sau alta. Ce aș vrea să spun cu această experiență a mea? Pentru că de atunci am învățat că este cel mai bun stil de învățare pentru mine și de fiecare dată îmi fac scheme și îmi place să văd fotografii și video-uri. Și îmi place să văd lucrurile făcându-se, mai mult decât să le aud. Că există patru stiluri de învățare pe care, de-a lungul anilor, predând la rândul meu adulților, le-am folosit combinându-le. Aceste patru stiluri de învățare sunt "auzind", "văzând", "făcând" și "predând". Cumva, fiecare dintre noi are un stil de învățare preferat. Unora le place să audă și sunt cu auzul foarte sensibil și este mecanismul prin care învață cel mai ușor. Foarte mulți, în schimb, sunt vizuali. Au nevoie de scheme, au nevoie să vadă, exact ca și mine. Alții au nevoie să facă, degeaba aud, degeaba văd, dacă nu fac ei. Și asta este o zonă extrem de importantă mai ales pentru abilitățile care necesită practică, cum ar fi legarea de șireturi, întinderea untului pe pâine, spălarea unei farfurii, spălatul pe dinți. Foarte mult din ceea ce noi facem și predăm copiilor noștri necesită această abilitate practică. Și e mult mai complicat să te speli pe dinți, după cum bine știi, decât ni se pare nouă la prima vedere. Și nu în ultimul rând, predând. În momentul în care ai o informație și o dai mai departe, ceea ce se întâmplă este că dai glas gândurilor tale. În momentul în care gândul se transformă în cuvânt, informația se așază mult mai bine. Și explicând-o cuiva care nu o știe, îți vin exemple și te poți uita la alte contexte. Cealaltă persoană, primind informația de la tine, adresează întrebări. Fiecare întrebare pe care o persoană ți-o adresează fixează mult mai bine informația pe care tu o ai. Acesta este motivul pentru care eu spun de fiecare dată că am învățat mult mai mult de la miile de oameni pe care i-am întâlnit în viața mea, în context de predare, decât au învățat ei de la mine. Pentru că toate întrebările lor mie mi-au fixat această informație. În plus, de ce îmi este mie mai ușor cu tehnicile de parenting decât altor părinți? Tocmai pentru că ani de zile le-am predat. Predându-le și primind întrebări, mi le-am fixat și mi le-am asumat și le-am făcut parte din comportamentul meu. Întorcându-ne la copii acum, ar fi util să identifici care este stilul de învățare, metoda de învățare cea mai potrivită pentru copilul tău. Este auzind, este văzând, este făcând sau este predând altora, poate chiar ție înapoi ceea ce a înțeles. Ce ți-aș propune, pentru că e foarte posibil ca mic fiind să nu îți dai seama de diferențe, este să le combini pe toate patru. Dacă tu doar rostești o informație, s-ar putea ca ea să se piardă. Intră pe o ureche, iese pe cealaltă. Încearcă să combini metodele. Dacă până acum nu ți-a ieșit și ai sentimentul că i-ai spus unui copil de o sută de ori, ce-ai putea să faci diferit în așa fel încât informația să ajungă la el, poate pe altă cale? Foarte mulți copii sunt vizuali. Poate e nevoie de o schemă. Poate e nevoie de fotografie, poate chiar e nevoie de un filmuleț pe YouTube. Poate vrea să te vadă pe tine făcând sau demonstrând acel comportament. Și nu este suficient doar o singură dată. Iar mai apoi să facă el. În momentul în care face, această informație se așază și kinetic, memoria mușchilor noștri, și începe să își aducă aminte de fiecare dată ce are de făcut diferit. Mai apoi, dacă poate să spună ce a învățat sau să predea altor copii, fraților sau surorilor sau vouă, adulților, informația se va fixa mult mai bine. De asemenea, poate învățând din exemplul meu, dacă ai un copil despre care știi că învață vizual, asigură-te că nu va sta în ultima bancă. Dacă merge la un spectacol, așază-l mai în față. Folosește-te de tot ce înseamnă vizual, cât mai multe culori, cât mai multe conexiuni în această direcție. Dacă știi că cel mai bine învață făcând cu mâinile lui, acesta ar putea să fie următorul pas, de fiecare dată, pentru a te asigura că informația s-a fixat. Întorcându-mă la un alt exemplu personal și fiul meu, cum cred că foarte mulți copii sunt, învață tot vizual. Și deși nu mă pricep foarte bine la desen, mă pricep să fac scheme logice. Cu asta m-am ocupat tot timpul. Foarte multă vreme casa noastră a fost împânzită de ceea ce înseamnă scheme logice, despre cum se face oul de către o pasăre, ce se întâmplă în interiorul oului, pe pași, și cum iese puiul. Procesele, în general, i le-am desenat. Foarte utilă a fost o astfel de schemă și pentru rutina dimineților noastre, de exemplu. Am desenat pe o foaie mare de hârtie, pe el în pat dimineața, trezindu-se și crescând, iar, mai apoi, cum își pune papucii în picioare și se duce la baie. Mai apoi, o altă fotografie cu el spălându-se pe dinți, mai apoi venind înapoi și îmbrăcându-se, mai apoi ducându-se la micul dejun și așa mai departe până ieșim din casă. Ar putea să te ajute mai mult dacă combini stilurile de învățare, decât să spui de o sută de ori același lucru. Sper că ți-au fost utile aceste informații și te-aș invita să le pui în practică. Mai concret, ce ai putea să faci? Uită-te la comportamentele negative neintenționate ale copilului tău. Gândește-te la el, în primul rând, și care este preferința lui de învățare și cum ai putea combina aceste stiluri, în așa fel încât să penetrezi mai bine informația acolo unde trebuie ea să ajungă.