Aud foarte des părinți, indiferent dacă sunt mame sau tați, care îmi spun următorul lucru: "Toată ziua copilul a fost perfect. Până ai ajuns tu acasă, m-am înțeles cu copilul minunat. Acum când ai venit tu, copilul a luat-o razna." Sunt alți părinți care spun "Când suntem separat cu copilul, fiecare dintre noi se înțelege perfect. În momentul în care suntem împreună, copilul se folosește de unul sau de celălalt pentru a ne întoarce unul împotriva celuilalt." Ce se mai întâmplă în alte situații este că unul dintre părinți spune "Eu aplic toate principiile, sunt consecvent în parenting, sunt un părinte echilibrat, dar celălalt... dar bunica... dar bona... dar educatoarea..." Știi, am mai avut această discuție. Aș vrea să o reiau în acest cadru al stabilirii unui acord, unui echilibru, în ceea ce înseamnă familie pentru că nu putem, chiar dacă ne-am dori foarte mult asta, să schimbăm stilul de parenting al celuilalt. Pur și simplu nu putem. Atâta vreme cât celălalt are anumite convingeri, anumite principii și anumite experiențe care i-au așezat în spate acele cărămizi despre care deja știi, el sau ea se comportă așa datorită tuturor acestor lucruri. Nu poți să schimbi asta. Ce poți, în schimb, să faci este, în primul, rând să stabilești un plan comun pentru problemele frecvente. Asta se poate face. Comportamentele copiilor, până la urmă, sunt destul de predictibile. Îți cunoști copilul mai bine decât oricine altcineva. Atâta vreme cât comportamente negative s-au întâmplat în trecut, este evident că se vor mai întâmpla. Gândește împreună cu partenerul tău un plan despre cum să gestionați similar aceste probleme, plecând de la premiza că nu te pui într-o situație de forță. Ceea ce-ți dorești este cooperare. Nu te pui în skandenberg. "Eu câștig și tu pierzi. Eu am dreptate, tu greșești." Pur și simplu recunoști faptul că celălalt are un stil de parenting diferit. Și știi ceva? Are tot dreptul să gândească asta. Doar că aveți de crescut împreună un copil, doi sau cinci și atâta vreme cât voi reușiți să faceți echipă, lucrurile se schimbă mult mai ușor, iar armonia între toți membrii familiei se îmbunătățește. În momentul în care te pui la masă cu partenerul tău de viață și gândiți aceste lucruri, spune-i care e punctul tău de vedere, află care e punctul celuilalt de vedere, lucrează la empatie. Și partenerul, partenera ta de viață are aceleași nevoi de conectare, de competență și de control. Cum faci să satisfaci nevoile partenerului sau partenerei tale în același moment în care ți le satisfaci și tu? Gândindu-vă că mai aveți o ființă pentru care satisfaceți aceleași trei nevoi psihologice de bază. În momentul în care pleci de la diferențe, lucrurile se schimbă foarte mult. "Nu e despre mine, e despre cum facem împreună pentru că avem de crescut un copil." Asta înseamnă că nu impui. Asta înseamnă că sugerezi. Asta înseamnă că îți întrebi partenerul sau partenera de viață "Dacă am face așa cum propui tu, hai să ne gândim ce s-ar întâmpla pe termen lung? Ce ne dorim noi de fapt să obținem și ce ne dorim să creștem în acest copil? Care sunt valorile pe care vrem să le transmitem? Principiile, comportamentele dezirabile și cum putem face asta împreună?" Dacă plecați de la un fond comun pentru că nu cred, paranteză fie spus acum, că există vreun părinte, bonă sau bunică, care nu își va dori să crească în copil responsabilitate, competență, stimă de sine, știința de a lua decizii, de a relaționa, de a coopera. Cu toții ne dorim lucrurile acestea. Important este cum ajungem la ele și dacă tu ai o cale care pare mai bună, ar putea ca ei să ți-o adopte. Asta este ceea ce poți face. Un plan comun pentru gestionarea problemelor care apar frecvent. Un alt lucru pe care v-aș propune să îl faceți este să agreați să nu vă contraziceți reciproc de față cu un copil. Atâta vreme cât un adult, un părinte, gestionează situația, chiar dacă tu crezi că celălalt nu o face în mod eficient, nu interveni. Celălalt are aceleași drepturi ca și tine, este celălalt părinte și își va asuma consecințele pentru ceea ce a făcut în acel moment, pentru acel comportament. Lasă-ți și partenerul sau partenera să învețe din propriile greșeli pentru că, dacă intervii mereu, nu faci decât să-i sabotezi nevoia de control sau de autonomie partenerului tău de viață. Asta înseamnă, în același timp, să agreați că, după ce celălalt pare că a făcut o greșeală, nu-i vei spune "Ți-am spus eu." Același comportament este valabil și în relație cu un copil și ți-am spus deja despre el. Dacă tu lași un copil să iasă afară fără pulover sau cu șosetele ude, pentru că așa și-a dorit, spunându-i "Știi, e posibil să-ți fie frig, dar e corpul tău, este alegerea ta." și el alege să iasă așa și-ți spune "Mi-e frig." În momentul în care-i spui "Ți-am spus eu că o să-ți fie frig.", nu faci decât să te suprapoziționezi. Și partenerul sau partenera ta de viață ar putea să gândească și să simtă, mai ales, exact același lucru. Deci agreați împreună să nu spuneți asta. "Ți-am spus eu că greșești." Ce puteți face, în schimb? Dacă tu vezi că partenerul, partenera ta de viață nu a gestionat tocmai echilibrat o situație, las-o așa și discutați după aceea. "Uite, am văzut că ai reacționat așa. Care a fost planul tău? Care a fost intenția ta?" S-ar putea ca intenția să fi fost una bună, pe care să construiești. "Ești dispus sau dispusă să asculți și părerea mea despre cum aș fi gestionat eu această situație?" Cere acordul, așa cum o faci și în cazul copilului tău. Ți-aduci aminte? Am discutat la stima de sine. Înainte să-ți oferi ajutorul, înainte să dai un sfat, întreabă cealaltă persoană dacă dorește să-l primească. Atâta vreme cât tu aplici aceste principii, tot ce am discutat până în acest moment, și cu partenerul, partenera de viață, cu ceilalți adulți din preajma ta, o să-ți fie mult mai ușor să faci asta și în relație cu propriul copil. Nu este doar despre relația cu al tău copil. Încercați, după ce discutați acea situație, să ajungeți la un acord. "Putem agrea că data viitoare când copilul face X sau Y, demonstrează Z comportament, să facem asta? Crezi că e o idee bună? Ai fi de acord? Ce părere ai?" Cooperare. Un alt lucru pe care îl puteți face este să agreați împreună să vă contraziceți politicos. E un lucru pe care l-am amintit deja în modulul despre gestionarea emoțiilor. Răspunsul la întrebarea "E OK să ne certăm în fața copilului?" "Da și Nu." Părinții mei nu s-au certat niciodată de față cu noi, iar eu am învățat din asta un lucru destul de eronat, și anume, că doi oameni căsătoriți, care par să se iubească, nu se ceartă niciodată, nu au polemici. Și atunci când am intrat, femeie adultă fiind, în relații, mă așteptam să se întâmple același lucru și la fiecare conflict intram în panică. La fiecare discuție în contradictoriu spuneam în mintea mea "S-a terminat. Nu mă mai iubește. Oamenii care se iubesc nu se ceartă niciodată." Mi-au trebuit foarte mulți ani până când să înțeleg că polemica este un lucru bun și că, da, oamenii care se iubesc se mai și ceartă. Important este cum se termină acel conflict. Deci, ce e important este să ai o discuție în contradictoriu cu partenerul sau partenera ta de viață, dar pe un ton potolit. Copiii se sperie foarte mult de urlete. Dacă ei văd că punctele voastre de vedere sunt diferite și că ajungeți la un acord, pe același model pe care l-am tot discutat: "Ăsta este punctul meu de vedere. Hai să văd care este punctul tău de vedere." Empatie. Cum facem să câștigăm fiecare cât mai mult? Dacă un copil vede rezoluția conflictului dintre voi, învață mult mai mult decât dacă voi vă țineți toate conflictele departe de ochii și urechile copiilor voștri. Mulți părinți cu care am lucrat au ales o modalitate destul de eficientă, aș spune eu, pentru gestionarea situațiilor tensionate, adică comportamentelor negative ale copilului, atât în casă cât și în public, în momentul în care sunt împreună. Mai exact, unul l-a lăsat pe celălalt să gestioneze aceste situații. Mereu aceleași pentru că celălalt, care l-a lăsat pe părintele de care spuneam în față, simte că este mai puțin competent în a face față acestor situații. Știu mame care-i lasă pe tați să gestioneze conflictele, așa cum știu tați care le lasă pe mame să o facă. Ar putea fi de ajutor acest lucru. Dacă voi simțiți că unul sau altul se pricepe mai bine la rezolvarea situațiilor de criză, că reușește mai bine să își păstreze controlul și să pună în practică tehnicile din parenting-ul echilibrat, puteți face asta. E un mesaj transmis greșit copilului, că doar unul sau celălalt gestionează situațiile? Nu. Pentru că rolurile pe care noi le avem în familie sunt destul de bine înțelese de către copil și e în regulă să fie așa. Așa că lasă-l pe celălalt, care se pricepe mai bine sau pare că o face mai eficient, să gestioneze conflictul. Dacă alegi să te implici sau alegi să intervii, vino în sprijinul partenerului sau partenerei tale, nu împotrivă. Adică, în loc să critici, pleacă pe intenția partenerului sau partenerei tale și folosește-ți competența. Ajută-l. În acest fel partenerul sau partenera ta de viață se va simți sprijinit sau sprijinită, în loc să se simtă criticată sau dată la o parte. Dacă celălalt părinte nu a învățat aceste tehnici, aceste metode sau pur și simplu le respinge, ceea ce poți face tu este să devii model al comportamentelor, tehnicilor, sistemului, metodei, în care tu crezi. Nimeni nu vrea să audă "Nu faci bine. Fă așa pentru că spun eu." sau "Fă așa. Trebuie să faci așa." "Nu e bine cum faci așa. Fă așa." Nu sună bine. Nimănui nu-i place să audă asta. Fă tu ceea ce trebuie făcut și poate că celălalt începe să te urmeze. E un alt lucru pe care te-aș ruga să nu îl faci, și anume, să-mi folosești numele ca sprijin în ceea ce dorești să transmiți partenerului sau partenerei tale. "Urania a spus să facem așa sau să fac așa". E vorba despre ceea ce crezi tu. Eu, la fel ca orice alt specialist în parenting sau nu numai, ofer soluții, ofer opțiuni. E la tine să alegi dacă le adopți, dacă le faci ale tale și le transmiți mai departe prin comportamentul tău. Deci nu e vorba despre mine, că am spus asta, ci despre tine, că ai crezut într-o tehnică sau alta, într-o metodă sau alta și ai adoptat-o. Deci spune pur și simplu "Eu cred în asta." Se poate întâmpla pe de altă parte, și sunt situații într-adevăr extrem de neplăcute și foarte dificile, ca celălalt partener, celălalt părinte, să aibă un stil de parenting abuziv. Unul pe care clar nu îl susții, în sensul în care lovește copilul, îl pedepsește sau îl abuzează emoțional. În momentul în care asta se întâmplă, cred că este necesar să ceri ajutor. Acest curs și tot ceea ce noi discutăm aici nu face până la urmă consiliere, nu-și propune să facă consiliere între doi parteneri. Dar dacă nimic din ceea ce tu faci, simți că nu penetrează în partea cealaltă și că v-ați așezat pe poziții absolut diferite, ireconciliante, ai nevoie de ajutor, iar acest ajutor nu îl vei putea primi de la mine. Există oameni specializați în această direcție și, până la urmă, ceea ce e important este să decizi ce e mai bine pentru tine și ce e mai bine pentru copilul tău. Ceea ce ți-aș propune să faci, înainte să mergem mai departe, cu informațiile de până acum, este să te gândești și să te uit din nou la tine și la stilul tău parental, la valorile tale, la convingerile tale și la cele ale partenerului sau partenerei tale. Uită-te la care sunt punctele voastre comune, unde v-ați putea întâlni și care ar putea să fie baza de la care să plecați? Cum tinde să reacționeze partenerul sau partenera ta? Cum tinzi să o faci tu? Cine ar putea să gestioneze mai bine situațiile de criză sau conflictele? Și dacă ai propune un plan pentru gestionarea comună a acestor situații, cum ar arăta el? Poți să faci o schiță de plan și să o discuți, pe baza ei, cu partenerul, partenera ta, cu proxima ocazie. Ce aș vrea să facem în video-ul următor este să ne gândim la sfaturi. Sfaturile pe care ne-am dorit să le dăm celorlalți. Le dăm? Nu le dăm? Cum o facem? Vedem în video-ul următor.