Aș vrea să vorbesc acum despre cum satisfacerea Nevoilor Psihologice de Bază și felul în care se manifestă copilul prin comportamentele lui, pozitive sau negative, depinde foarte mult de vârsta copilului și de cât e de dispus sau, mai bine zis, pregătit să învețe și să facă anumite lucruri. Te-ai gândit că o Nevoie poate fi prea mult satisfăcută? E posibil oare să-i dau prea multă responsabilitate copilului meu, în încercarea de a-i satisface Nevoia de Competență? Răspunsul este da., ai putea. Dacă tu, în încercarea de a satisface Nevoia de Competență a copilului tău, l-ai arunca în apă, așteptându-te ca el să învețe să înoate, iar el nu se descurcă, cel mai probabil asta nu-i va satisface nNevoia de Competență. Pentru a-ți satisface Nevoia de Competență, e nevoie să simți că poți, că ești capabil. Acesta este și motivul pentru care, în funcție de vârsta copilului, putem face anumite lucruri sau nu. Despre factorul vârstă și importanța lui în satisfacerea Nevoilor copilului aș vrea să-ți vorbesc în acest episod. Știi, Nevoile lui diferă în funcție de vârsta pe care o are. E important să știi cum se dezvoltă, de aceea, creierul unui copil și să înțelegi ce poate face și ce nu poate face, la un moment dat sau altul. Hai să-ți adresez o întrebare. Te gândești la al tău copil ca fiind un adult în miniatură? Majoritatea părinților îmi răspund la această întrebare cu: „Da, eu cred că al meu copil este o persoană în miniatură”. Plecăm de la premisa că el este o persoană căreia eu îi arăt respect. Totuși, copilul nu este un adult în miniatură. Copiii sunt foarte diferiți de noi din foarte multe perspective și aș vrea să-ți explic de ce spun lucrul acesta. Ceea ce vezi acum pe ecran este creierul unei persoane adulte. Hai să ne uităm puțin la cum arată creierul nostru. Ce avem în față, în zona roșie, este cortexul prefrontal. Este partea din creier responsabilă de planificare, de prioritizare, de decizii complexe, de gândire abstractă și este responsabilă de răbdare, cât și de autoreglare. Autoreglare înseamnă că-ți vine să faci ceva, dar alegi să nu demonstrezi acel comportament pentru că înțelegi care i-ar fi consecințele. Lobul frontal este responsabil de vorbire, de gândire, și gestionează memoria de scurtă durată. În partea opusă, către ceafă, avem lobul occipital, marcat cu galben. Este cel care procesează imaginile vizuale. Mai avem, cu portocaliu, lobul parietal. Acesta procesează atingerea, gustul, durerea, presiunea, căldura și frigul, adică, în general, simțurile. Ceea ce vezi conturat în alb este lobul temporal. Ce face lobul temporal? Se ocupă de interpretarea sunetelor și coordonarea vorbitului, iar cerebelul se ocupă de coordonarea mișcărilor corpului. Ce e important să reții, în acest moment, este faptul că al nostru creier se maturizează treptat, din spate către față și de jos în sus. Ce înseamnă asta? Înseamnă că exact cortexul prefrontal, cel care ne diferențiază de foarte multe alte mamifere, este ultimul care se dezvoltă. Mai concret, creierul nostru se dezvoltă continuu până la 21-22 de ani. Ce vezi acum pe ecran este diferența între creierul unui copil la cinci ani și creierul unei persoane deja adulte, la 20 de ani. Zonele albastre sunt părțile din creier deja conturate, dezvoltate, și, după cum vezi, diferența între un creier de copil și unul de adult este foarte mare. De asemenea, ar fi util să știi despre dezvoltarea creierului unui copil faptul că o ființă umană se naște cu aproximativ 333 de grame de creier. De ce este important să știi lucrul acesta? Pentru că, deși îți spuneam că se dezvoltă până la 21-22 de ani, cea mai accelerată creștere a creierului uman se întâmplă între 0 și 2 ani. La sfârșitul anului 2, la majoritatea ființelor umane, creierul cântărește deja 999 de grame. Aproape, iată, se triplează în greutate. Un salt destul de important se întâmplă și între 2 și 3 ani, însă e bine de știut că, odată cu înaintarea în vârstă, creșterea este una destul de lentă. Asta ca să știi de ce uiți mereu unde ți-ai pus cheile. De ce aduc în discuție această realitate? Pentru că majoritatea copiilor între 0 și 2 ani, adică, înainte de a fi înscriși în cadrul vreunei grădinițe, sunt lăsați în seama bonelor sau bunicilor. În această perioadă, foarte mulți părinți au senzația că, dacă un copil nu vorbește, nu i se poate vorbi nici lui. Adică, nu înțelege ce i se spune. Dar iată, tocmai această perioadă este cea mai importantă pentru dezvoltarea unui copil. Majoritatea specialiștilor, atât în domeniul pediatriei, psihologiei sau neuroștiinței, s-au pus de acord asupra faptului că, până la vârsta de 3 ani, personalitatea unui copil și suma comportamentelor lui sunt toate aproape conturate. Că, până la această vârstă, un copil a înțeles deja ce fel de comportamente poate să demonstreze, ce este în regulă să facă și ce nu, care sunt valorile și care sunt principiile prin care este educat. Așadar, primii trei ani sunt într-adevăr cruciali pentru dezvoltarea unui copil. Cu toate acestea, cortexul prefrontal este doar într-o fază incipientă a dezvoltării lui. Așa că data viitoare când te aștepți la logică din partea copilului tău, mai cu seamă când are nervi sau este în mijlocul unui tantrum, amintește-ți că al tău copil nu este un adult în miniatură. Pentru a putea fi un părinte echilibrat, adică, un părinte care știe cum să satisfacă nevoile copilului său, este util să știi prin ce fază de dezvoltare trece. În plus, cred că ar fi foarte important pentru tine să știi cum poți contribui la dezvoltarea armonioasă a creierului copilului tău, ce să faci, în așa fel încât să sporești comportamentele lui pozitive în fiecare zi. Am să-ți povestesc, în episodul următor, despre un fenomen pe care îl văd din ce în ce mai prezent și care are două consecințe destul de grave. Acest fenomen, în primul rând, nu-l ajută pe copil să-și satisfacă cele 3 Nevoi Psihologice de Bază, iar, în al doilea rând, nu-l ajută să-și dezvolte armonios creierul până la vârsta adultă. Am să-ți spun, tot aici, ce poți face zi de zi pentru a încuraja comportamentele pozitive la copilul tău. Ne vedem în episodul următor.