Probabil că acum te gândești: „Bine, bine, dar trăim într-o eră a tehnologiei. Copilul meu oricum va avea acces la aceste informații, la gadgeturi, la toate aceste telefoane inteligente, tablete, poate la foarte multe altele care încă nici nu s-au inventat. De ce l-aș ține departe de ele? Dacă în grupul lui de prieteni unii se uită la nu știu ce serial sau se joacă nu știu în joc, nu se va simți automat exclus dacă eu nu îi cumpăr tabletă sau telefon și nu-i permit să se joace acest joc?” E întotdeauna cu dus și întors. Așa este, tehnologia este aici să rămână. Părerea mea, în schimb, este că până la 2 ani, 2 ani și jumătate, poate chiar 3, dacă poți amâna acest moment până atunci, cât încă este mic copilul tău, televizorul nu ar avea ce să caute în rutina lui, deloc. Te invit să gândești această informație și să vezi în ce măsură ți se potrivește sau dacă pentru tine este de bun simț. De altfel, te încurajez să faci acest lucru de fiecare dată când ai de-a face cu o nouă informație, de la mine sau din altă parte. Din punctul meu de vedere, ar trebui să profiți la maximum de primii 2-3 ani ai copilului, adică de perioada cu dezvoltarea cea mai accelerată a creierului acestuia, pentru a-i asigura atenția, concentrarea și autoreglarea pe termen lung. Îți spun acest lucru pentru că acest cortex prefrontal despre care ai aflat anterior are nevoie de timp și de activități benefice pentru el pentru a se dezvolta armonios. Pe de-o parte, cercetările demonstrează că, dacă până la 3 ani copiii au acces la televizor și gadgeturi pe o perioadă îndelungată de timp, pot să aibă deficit de atenție în jurul vârstei de 7 ani. Pe de altă parte, dacă în acest interval de timp, 0-3 ani, cu copilul se fac activități cognitive, șansele ca el să aibă atenția și concentrarea bine dezvoltate la 7 ani sunt de 2 ori mai mari. Vorbesc aici de genul acela de joacă pe care fiecare părinte o are cu propriul său copil, pe covor, atunci când desenezi, când te joci cu cuburile sau când faceți împreună un puzzle, atunci când faceți activități care înlocuiesc statul pe tabletă sau jocurile electronice. Asta înseamnă că, decât să-i faci rău copilului tău, mai degrabă îi faci un bine și e chiar mult mai simplu să îi faci bine. Ți-aș propune, așadar, dacă poți, să amâni cât de mult poți folosirea televizorului, telefoanelor sau gadgeturilor de orice fel. Ce vreau să subliniez este că, până la această vârstă, copilul nici măcar nu-ți va cere timp la televizor sau pe telefon, asta pentru că nu interacționează suficient de mult cu ceilalți copii în așa fel încât să spună: „Dar ceilalți au!” Sigur va veni și această vârstă. Când și dacă alegi să-i oferi televizor sau desene animate, începând cu 2 ani și jumătate, poate 3, aș vrea să te gândești la 2 lucruri: în primul rând, la conținutul informației pe care o vede la televizor sau în desenul animat. Este o foarte mare diferență între un film creat în anii '60, cum ar fi Cartea Junglei, spre exemplu, și unul creat în Japonia în anii mai recenți, cum sunt acele desene animate cu roboți. Diferența foarte mare dintre ele nu este legată doar de informația sau mesajul pe care copilul îl recepționează, care clar este diferit. În ultimii ani, aceste desene prezintă din ce în ce mai multă violență, dar diferența principală este dată de acea secvențialitate despre care îți vorbeam mai devreme. Cu cât informația curge mai lent, cu atât este mai bine, cel puțin în primii ani de viață. În al doilea rând, te invit să te gândești la durata sau perioada de timp pe care copilul o petrece în fața televizorului sau oricărui alt gadget. Specialiștii conchid că un copil în jurul vârstei de 3-4 ani ar trebui să se uite la televizor maximum o jumătate de oră pe zi. După 4 ani, ar putea fi o oră și să nu depășim 2 ore la vârsta de 7 ani. Ei bine, în ziua de azi, toți acești timpi explodează, știm lucrul acesta. Înainte de 2020, cercetările și statisticile demonstrau că un copil de 7 ani își petrecea, în medie, 4 ore în fața unui gadget, televizor, telefon sau tabletă în fiecare zi. Era deja prea mult atunci. După 2020, știm cu toții ce s-a întâmplat: munca de acasă, școala online au făcut ca acești timpi cu adevărat să se dubleze. Iar la vârstele mici, ravagiile resimțite sunt și mai mari. De foarte multe ori părinții nici măcar nu știu cât timp își petrec copiii lor în fața unui televizor sau unui telefon. Televizorul este, din nefericire, cea mai ieftină și cea mai simplă bonă. Din punctul meu de vedere, un părinte care permite acces nelimitat la un gadget, televizor, tabletă, telefon dă dovadă într-un fel de abandon parental, pentru că e foarte simplu, nu-i așa? La modul real, este foarte simplu: copilul nu se mai opune, stă cuminte, ba chiar pare că se distrează, iar în timpul acesta, eu adultul pot face orice îmi doresc. Pot să citesc, pot să gătesc, pot răspunde la e-mailuri, pot să lucrez. Ei bine, zi după zi, minut după minut, copilul tău se va simți din ce în ce mai deconectat. Competențele lui nu au cum să se manifeste, pentru că el nu mai învață lucruri noi sau, dacă le învață, sunt doar în acel context, al jocului virtual. În același timp, controlul pe care îl are asupra propriei existențe se apropie de 0, pentru că singura formă de control pe care și-o poate manifesta este maximum în felul în care alege să împuște monstruleții de pe ecran. Ce poți face dacă simți că deja acest timp este mult depășit? Foarte mulți părinți îmi spun: „Copilul meu se uită foarte mult la televizor. Copilul meu nu mai închide niciodată telefonul, tot timpul e după telefon”, iar eu îi întreb de fiecare dată: „La cine este telecomanda?”, adică cine ține hățurile în familie, cine ține volanul. Adu-ți aminte: este vorba despre fermitate și căldură în același timp. Nu ne putem aștepta de la copii la un comportament autoreglat, tocmai pentru că cortexul lor prefrontal nu este încă dezvoltat. Copiii nu o să spună: „Mama, te rog să îmi scoți televizorul din cameră, că nu mă pot abține! Ia-l de aici!” Este responsabilitatea noastră, ca părinți, să stabilim limite. Despre cum să stabilești limite și să obții acele comportamente pe care ți le dorești de la copilul tău vei afla mai multe informații în capitolele următoare. În acest fel, atât tu, cât și copilul tău puteți obține ceea ce vă doriți unul de la celălalt. Ai putea să mă întrebi: „Cum pot să fac în așa fel încât copilul meu să închidă televizorul, telefonul, tableta, pentru că deja simt că își petrece prea mult timp în fața unui gadget?” Răspunsul este legat de stabilirea limitelor. Sigur, copilul tău nu va sări într-un picior de bucurie spunând: „Începând de mâine mă uit numai o oră pe zi la televizor! Nu mai am telefon decât o oră!” Nu se va întâmpla asta. Acest proces de stabilire de limite și de reguli, în așa fel încât să obții acele comportamente pe care ți le dorești, este un proces complex. Tocmai de aceea ne vom ocupa de el în detaliu pe tot parcursul acestui program. Acum, ce ai putea să faci cu informația pe care tocmai ai primit-o? Ce îți propun este să-ți pui aceste 5 întrebări de fiecare dată când copilul îți cere tableta sau telefonul sau vrea să se uite la televizor mai mult timp decât ai vrea tu. 1. Ce se întâmplă pe termen lung cu creierul copilului meu și cu dezvoltarea lui armonioasă? Oare e cazul să spun „nu”? Oare are nevoie de încă o aplicație? 4. Unde este limita? 5. Cât de mult folosește copilul meu, în acest moment, televizorul, telefonul, tableta sau consola pe care se joacă? Răspunde sincer la aceste întrebări și vezi dacă e ceva acolo ce ți-ai dori să schimbi. Eu te aștept în episodul următor.