Așa cum spuneam în episoadele anterioare, cât timp toate cele 3 Nevoi de Bază sunt satisfăcute simultan, se instalează în orice persoană, în orice ființă umană o stare de bine. O specificitate a acestor 3 nevoi este că ele sunt ca foamea, ți-am mai spus asta. Ce înseamnă?Dacă acum am mâncat și sunt sătulă, nu înseamnă că în câteva ore nu îmi va fi foame din nou. Exact așa este și cu aceste 3 nevoi. Adică, dacă ne ținem copilul în brațe o zi întreagă, ne jucăm cu el pe covor, îl privim, e totul bine, dar îl ignorăm alte 3 zile, copilul nu va avea Nevoia de Conectare satisfăcută. Este nevoie, așadar, de un efort continuu, constant, conștient din partea noastră ca părinți pentru a le hrăni aceste 3 nevoi acolo unde ele au nevoie să fie satisfăcute pentru a păstra o stare de echilibru. Stima de sine a unei persoane are foarte mare legătură cu felul în care sunt satisfăcute aceste 3 nevoi simultan. Într-adevăr, este nevoie de un efort conștient zilnic pentru a satisface aceste nevoi copiilor noștri, cel puțin până când învață să și le satisfacă singuri. Mai durează. Acesta este, așadar, un alt obiectiv al părintelui echilibrat: să-și învețe copilul să-și satisfacă singur aceste nevoi de bază. Cum? Prin comportamente pozitive. Și nu e ușor,știi? Copiii nu vin la noi de bunăvoie să spună: „Mama, să știi, cred că avem o problemă. Uite, de fiecare dată când mă apuc să fac o sarcină nouă pe care nu am mai făcut-o niciodată și nu îmi iese, mă frustrez foarte tare și îmi vine să renunț. Eu cred că Nevoia mea de Competență nu este foarte bine satisfăcută și îți propun să facem un plan de acțiune pentru ca tu să îmi satisfaci mai bine această nevoie”. Râdem acum, pentru că nu se va întâmpla asta. Copilul tău va manifesta aceste comportamente așa cum ți-am spus, deopotrivă negative și pozitive, și va fi în sarcina ta să te prinzi ce anume se află ca sursă a acestor comportamente. Ce nevoie încearcă copilul tău să-și satisfacă și unde crezi tu că ar mai fi de lucrat? Aș vrea să afli acum despre ce se întâmplă în momentul în care o singură nevoie din cele 3 nu este satisfăcută. Pentru acest exemplu am ales Nevoia de Control, de Autonomie, și nu întâmplător am făcut acest lucru. Vom vedea că și la noi, adulții, aceasta este o nevoie foarte importantă. Nu de puține ori ai auzit la cei din jurul tău despre această expresie: 'control freak', așa-i? Asta înseamnă. Mulți dintre noi am ajuns să fim 'control freaks', adică obsedați de control și asta tocmai pentru că avem din ce în ce mai puțin control asupra vieților noastre. Cu cât civilizația evoluează, cu atât controlul nostru pare că se micșorează. Nu mai avem putere de decizie asupra foarte multor factori. Îți amintești, poate, că la începutul acestui program am vorbit despre lucruri pe care le poți controla și lucruri pe care nu le poți controla. În realitate, putem controla destul de puține lucruri: putem controla cu ce ne îmbrăcăm, ce fel de prieteni avem, ce mâncăm, dar nu și felul în care au fost crescute acele legume, să spunem, cu cine ne căsătorim sau ce casă ne cumpărăm. Dar sunt o serie de alți factori pe care nu-i putem controla. Cât despre mâncarea pe care ne-o alegem, ți-am mai spus, nici măcar nu știm dacă ce am ales este ceea ce credem noi că am ales, pentru că habar nu avem în ce fel au fost crescuți castraveții pe care îi mâncam. Să ne întoarcem, totuși, la exemplul pe care vreau să-l împărtășesc cu tine legat de nesatisfacerea nevoii de control. Am ales să folosesc un exemplu pentru tine, adult fiind, pentru a simți și mai bine cum este să nu ai satisfăcută o nevoie sau alta, acum Nevoia de Autonomie. Imaginează-ți, te rog, că îți dorești foarte mult un job nou și că, în momentul în care îl găsești, jobul acesta, ești foarte fericit, pentru că este jobul vieții tale, este jobul pe care l-ai visat dintotdeauna. Este ceva mai mult ca nivel de responsabilitate decât ce ai în acest moment. Așadar, s-ar putea considera ca o promovare sau un pas suplimentar în cariera ta. În plus, această poziție este deschisă într-o organizație pe care o admiri foarte mult. Ani la rând te-ai gândit cum ar fi să lucrezi în această companie. Ei bine, pe scurt, îți depui CV-ul pentru această poziție și afli că și-au mai depus CV-ul încă 20 de persoane, deci e destul de multă competiție pe acest job. Treci la interviuri și, la un moment dat, ca sa scurtez povestea, obții această poziție, care vine și cu un salariu fabulos în această organizație în care ți-ai dorit să lucrezi atâta vreme. Îți este clar că, în acest moment, Nevoia ta de Competență este foarte bine satisfăcută, adică poți să spui: „Sunt bun, din moment ce am luat această poziție pentru care s-au bătut alți 20 de oameni. Înseamnă că sunt capabil, nu?” Te simți capabil și asta îți dă o stare tare bună. În plus, în această companie fabuloasă cu salariul tău fabulos, când te duci să lucrezi constați că ai niște colegi minunați, cu care interacționezi foarte fain: ieși cu ei la cafea, puteți să vă vedeți mai târziu să mergeți la film, lucrați bine împreună, comunici foarte bine cu ei. Ce mai, Nevoia ta de Conectare este și ea foarte bine satisfăcută. Din start, ai 2 nevoi foarte bine satisfăcute, dar - și întotdeauna există un „dar” - ai un șef. Întotdeauna există un șef. Ei bine, acest șef al tău din acest exemplu imaginat este acel 'control freak' care nu te lasă să faci nimic. Nu te lasă să iei nici măcar o decizie fără aprobarea lui. Proactivitatea ta este ucisă din fașă. De fiecare dată când vii cu o idee îți este comentată negativ. Ți se cer rapoarte peste rapoarte despre tot ceea ce faci. Ești controlat la 9 și 5 dacă ai ajuns la 9 la birou. Ai înțeles ideea. Nevoia ta de Control, de Autonomie nu este deloc hrănită în acest moment, deloc. Gândește-te, te rog, ce se întâmplă în timp cu nevoia asta nesatisfăcută a ta și ce se întâmplă cu celelalte nevoi ale tale. Trec niște săptămâni, trec niște luni și constați că Nevoia de Competență, cea care îți era la început atât de bine satisfăcută, nu-ți mai este satisfăcută. E clar, adică nemaiputând să te manifești, nemaiputând să iei decizii, nemaifiind sursa acțiunilor tale, ci doar simplu executant, tu nu mai ai șansa să-ți demonstrezi că poți, că ești capabil, că înveți, că te dezvolți, iar încet-încet începi chiar să îți pui întrebări: „Dar oare eu chiar mai pot? Adică eu chiar sunt capabil? Că nu prea mai țin minte cum era să mă simt capabil și să îmi demonstrez că pot și să iau decizii”. Rămânând prea mult în această situație, iei și tu această poziție de ghiocel și începi să nu mai ai încredere în tine. Această neîncredere te face să relaționezi diferit cu ceilalți, așa-i? Adică începi să nu mai știi cine ești și asta îți afectează relațiile cu ceilalți care, la rândul lor, poate se întreabă dacă nu cumva ești un impostor. Iar acesta, și aici am vrut să ajung, acesta este ceea ce se numește „efect domino”. Asta înseamnă că este suficient ca o singură nevoie să nu fie satisfăcută pe parcursul unei perioade mai lungi sau mai scurte de timp ca să ne fie afectate în lanț și celălalte nevoi. Gândește-te la ce se întâmplă în timp. În primă fază, se instalează o stare negativă, o stare de motivație sub-optimă. Apoi, apar comportamente negative și lipsă de cooperare. Nu în ultimul rând, chiar dacă îți propui să rămâi în acel job fabulos, e foarte posibil să ajungi chiar la depresie. Cu tot cu salariul tău fabulos, dacă nu îți sunt satisfăcute celelalte nevoi, este posibil să ajungi la depresie. Depresia este tocmai manifestarea lipsei de satisfacere a celor 3 nevoi pe parcursul unei perioade mai lungi de timp. Acum, poate ai simțit pe pielea ta ce se întâmplă când Nevoia de Control și de Autonomie nu sunt satisfăcute pe termen lung. Ai înțeles cum asta atrage, prin efect domino, și dărâmarea celorlalte 2 nevoi. Acum hai să mutăm exemplul la copii. Și o să aleg un exemplu deja clasic: copilul care primește orice și pentru care se face totul. Aici este vorba despre părintele permisiv sau foarte protectiv, care nu își lasă copilul să facă nimic. Deși e la vârsta la care se poate îmbrăca singur, este mereu îmbrăcat de altcineva. Deși poate mânca singur, i se dă în continuare cu lingurița în gură. Deși poate să facă o grămadă de lucruri singur, există tot timpul un adult care îi spune: „Lasă-mă pe mine să fac eu pentru tine. Tu ești prea mic. Hai las-o pe mami. Tu nu poți să faci asta. Lasă-mă să te ajut”. Ba mai mult decât atât, de fiecare dată când acest copil adresează o întrebare, răspunsul pe care îl primește este fie parțial, fie este pasat, fie este păcălit. Știi și tu răspunsul clasic cu albina și polenul la întrebarea: „Cum apar copiii pe lume?” Ți-am dat un exemplu clasic al lipsei de satisfacere a Nevoii de Competență: exemplul copilului care poate și își dorește să facă singur, dar este mereu altcineva acolo care face în locul lui. Ce se întâmplă în timp? Încet-încet, copilul se așază și spune: „Fă tu!”, iar această atitudine va fi interpretată ca fiind lipsă de responsabilitate sau lene, mai târziu. Ne așteptăm apoi ca, după ani de zile în care am făcut noi lucrurile în locul copilului, el, dintr-o dată, să se ducă la școală, să-și facă lecțiile, să-și facă ghiozdanul, să interacționeze cu ceilalți, să fie responsabil și să învețe. Dar nu se mai poate întâmpla chiar așa de simplu, pentru că el a apucat să se așeze și să-i lase pe ceilalți să facă în locul lui. Și-ți mai spun ceva: nici nu este vorba de lene. Clar nu e vorba despre lene. E vorba despre lipsă de încredere în sine, pentru că e logic, nu? „Dacă altcineva a făcut mereu în locul meu, iar eu nu mi-am putut demonstra că pot, că sunt capabil, înseamnă că eu nu sunt în stare”. Ce se întâmplă, de fapt, în interiorul copilului? Se instalează această stare de incapabilitate, iar pentru o reclădi, pentru că se poate asta, e nevoie de timp, nu se poate întâmpla peste noapte. În mod bizar, foarte mulți adulți își imaginează că așa se întâmplă. După ce ani de zile au făcut lucruri pentru copil sau în locul copilului, se așteaptă ca la școală să știe să le facă pe toate singur. Mai târziu, când pleacă la facultate, părinții se așteaptă ca acest copil să se descurce singur, iar, mai târziu, când se căsătorește, de asemenea. Adevărul este că lucrul acestea nu se poate întâmpla atât de ușor, iar acesta este unul dintre motivele pentru care o serie de adulți sunt dependenți de alți adulți. Îți spuneam că absolut toate tehnicile din acest program sunt gândite în așa fel încât să satisfacă copilului cele 3 Nevoi Psihologice de Bază și nu e o misiune deloc simplă. De aceea, ți-aș propune în acest moment, pentru a valorifica informația pe care ai primit-o și pentru a o așeza mai bine într-un context real, să te gândești la acele comportamente negative pe care le are copilul tău și pe care le ai listate până în acest moment. Întreabă-te, cu această ocazie, care ar fi nevoia pe care încearcă copilul tău să și-o satisfacă prin aceste comportamente negative. E posibil să nu-ți iasă în acest moment, dar e un lucru asupra căruia vom mai reveni. E totuși un exercițiu foarte util în acest moment. Spor și ne vedem în episodul următor!