În acest video, îmi propun să-ți prezint cea de-a doua teorie motivațională, larg răspândită la nivel internațional, și teoria pe baza căreia acest program este construit. Această teorie îi aparține unui cuplu de cercetători care au lucrat împreună și lucrează de-o viață întreagă împreună în cercetare. Ei se numesc Dr. Richard Ryan și Dr. Edward Deci. Ryan și Deci sunt amândoi profesori, cercetători, psihologi, oameni de știință. Evident, au în spate o întreagă echipă de cercetare și ei au întreprins cea mai extensivă cercetare care s-a făcut vreodată la nivel de comportament și motivație umană. Această teorie se numește 'Self-Determination Theory', „Teoria autodeterminării”. Ce spune această teorie care este universală? Spune că fiecare ființă umană, indiferent de vârstă, de religie, de sex, de cultură, de culoarea pielii, indiferent de locul în care trăiește pe această planetă, se naște cu 3 Nevoi Psihologice de Bază, care se păstrează toată viața, adică ne naștem cu ele și nu ne părăsesc toată viața. Care sunt aceste 3 Nevoi Psihologice de Bază pe care ți le voi detalia în videourile următoare? Nevoia de Conectare, adică de relaționare, Nevoia de Competență și Nevoia de Autonomie, de control, de alegere. Ei spun așa: că aceste 3 nevoi reprezintă, de fapt, motorul fiecărei acțiuni. Practic, tot ceea ce noi încercăm să facem este să ne satisfacem una sau alta dintre aceste 3 nevoi. Pentru asta, vom demonstra atât comportamente pozitive, cât și comportamente negative, în funcție de ceea ce ne-a demonstrat că ne ajută să ne satisfacem o nevoie sau alta, onștient sau inconștient, mai degrabă inconștient la cei mai mulți dintre noi. Practic, fiecare comportament pe care noi îl avem este învățat, în fragedă pruncie, de acolo începe. Iar mai apoi, dacă nu învățăm un alt comportament dezirabil, de exemplu, care să ne ajute să ne satisface o nevoie sau alta, vom manifesta același comportament, negativ în acest exemplu, pentru a ne satisface o nevoie sau alta. Care este scopul ființei umane? Pentru că fiecare dintre noi avem acest scop, chiar dacă nu este conștient: vrem cu toții să ajungem la o stare de bine, la o stare de echilibru. În momentul în care toate 3 nevoile sunt satisfăcute simultan, fiecare ființă umană manifestă o stare de bine, simte o stare de bine. Știi, noi nu avem o traducere exactă pntru termenul 'well-being' așa cum l-au definit cercetătorii Ryan și Deci, dar 'well-being' înseamnă împlinire pe toate planurile existenței noastre. Și deja ți-am povestit de zonele în care noi ne manifestăm, în care ne manifestăm energia. Acest echilibru, în momentul în care noi ne satisfacem cele 3 Nevoi Psihologice de Bază, apare în toate cele 7 zone ale existenței noastre, adică la nivel spiritual, la nivel mental, la nivel financiar, vocațional, relațional, familial și fizic. Îți voi detalia, așa cum ți-am spus, ce în spatele fiecărei nevoi și cum se manifestă ea, atât prin comportamente pozitive, cât și prin comportamente negative, în scopul de a se satisface. Dar până atunci aș vrea să-ți spun așa: dacă principiile lui Skinner sunt puse în aplicare, vorbim despre pedeapsă-recompensă, ele stimulând motivația externă, ei bine, dacă punem în aplicare principiile acestei teorii, teoria autodeterminării, și lucrăm conștient pentru satisfacerea celor trei nevoi, ajungem la motivație internă. Lucrurile se transformă cu totul, atât pentru noi, dacă ne satisfacem cele 3 Nevoi Psihologice de Bază, dar important este să înțelegem că se transformă pentru copiii noștri, pentru că ei vor începe să demonstreze comportamentele dezirabile pentru că vor ei, nu pentru că cineva le dă o recompensă, nu pentru că sunt amenințați, nu pentru că începem să numărăm până la 3, nu pentru că sunt pedepsiți sau pentru că ar fi forțați. Există o foarte mare legătură, vei vedea, între motivația internă și valorile noastre. Vei învăța pe parcursul acestui program să ți conștientizezi, valorile tale, și vei vedea ce diferență poate face, în viața ta, felul în care reușești să trăiești în valorile tale, prin motivație internă, versus a trăi în valorile altcuiva, prin motivație externă. În momentul în care înțelegem asta pentru noi, putem să predăm mai departe asta copiilor noștri. Hai să vedem de ce este importantă motivația internă, de fapt, înainte să detaliem fiecare Nevoie Psihologică de Bază. Aș vrea să te gândești, te rog, la o acțiune în care tu știi că ești foarte bun sau foarte bună, o activitate unde știi că ești mai sus decât media. Poate fi, nu știu, felul în care dansezi sau gătești sau chiar meseria pe care o faci. Ce anume te-a făcut să ajungi acolo? E posibil, oare, să depășești mediocritatea având motivație preponderent externă? Ei bine, întreaga literatură de specialitate concentrată pe ce înseamnă performanță și motivație spune că nu. De ce nu? Pentru că, pentru a depăși mediocritatea, pentru a ajunge în vârf, e nevoie de efort susținut, așa-i? Și asta pe termen lung. Și ai văzut, așadar, că motivația externă reprezintă un combustibil de proastă calitate, aș spune. Durează puțin. Aș vrea să te gândești la acest tip de combustibil chiar și din perspectiva nutriției. Motivația externă este ca un fast-food: are gust bun, poate că îți potolește foamea puțin, în acest moment, dar în scurt timp îți va fi foame din nou. În plus, acest fast-food nu-ți oferă nutrienții necesari pentru un maraton pe termen lung. Iar, mai mult decât atât, pe termen lung poate chiar te va îmbolnăvi. Motivația internă, în schimb, reprezintă nutrienți cu adevărat valoroși pentru tine, care durează. Spre deosebire de benzina de proastă calitate pe care ți-ar da-o factorii care generează motivație externă, motivația internă aduce kerosen. Acesta este motivul pentru care performanța, în general, sau depășirea mediocrității are nevoie de motivație internă. Pe parcursul acestui program vei învăța cum să o generezi, cum să o crești, cum să o uzi, atât în tine, dar mai ales în copilul tău. Îți propun, așadar, să urmărești videourile următoare pentru a afla ce se află în spatele fiecărei Nevoi Psihologice de Bază, cum se manifestă ea, atât prin comportamente pozitive, cât și prin comportamente negative. Îți va fi, de aceea, mult mai ușor să identifici sursa comportamentelor copiilor tăi și să îți răspunzi de fiecare dată corect la întrebarea: „De ce se comportă așa cum se comportă?” În aceeași măsură, îți va fi mult mai ușor să răspunzi la aceeași întrebare în ceea ce te privește și în ceea ce îl privește pe celălalt părinte. Mai târziu, vei afla cum să faci legătura dintre aceste 3 Nevoi Psihologice de Bază și valori, pentru că vom lucra la atingerea echilibrului pe parcursul întregului program.