„Mami, da' de ce, atunci când plouă, toate picăturile de apă sunt la fel? Dar de ce cară doamna aceea o sacoșă atât de grea? Dar eu de unde am ieșit? Cum se fac copiii? Dar de ce apar frunzele primăvara și iarna cad?” și așa mai departe. Știi, toate aceste întrebări pe care părinții le aud pe parcursul anilor și care pe mulți dintre noi ne exasperează, aceste „de ce”-uri sunt, de fapt, manifestarea Nevoii de Competență a copilului. Ce înseamnă Nevoia de Competență? Este nevoia de învățare, nevoia de acumulare, nevoia de a ști, nevoia de a te dezvolta, de a fi din ce în ce mai bun, de a-ți demonstra că poți, că ești în stare. Practic, în spatele Nevoii de Competență se află capabilitatea, nevoia de capabilitate: „Vreau să mă simt în stare!” Ne naștem cu această nevoie, așa cum ți-am spus, și se află în spatele sursei învățării. Gândește-te puțin, te rog, la copilul care învață să meargă și cade, și se ridică, și cade, și se ridică, și cade, și se ridică de o mie de ori. Ce-l face pe copil să se ridice a o mie una oară? Ei bine, este exact această Nevoie de Competență. Ne naștem cu ea, așa cum ți-am spus. Acesta este motivul pentru care copiii învață să meargă, învață să vorbească, învață să mănânce, să se îmbrace, acumulează toate aceste atitudini, abilități, competențe care îi ajută să devină din ce în ce mai independenți și o fac natural. Gândește-te puțin: învață oare copilul să meargă mai repede dacă îl pedepsesc? Dar dacă îi dau o recompensă, oare învață să meargă mai repede? E stupid, așa-i? Nu, nu învață să meargă mai repede nici dacă îl recompensez, nici dacă îl pedepsesc. Aș vrea să știi asta despre Nevoia de Competență: fiecare acumulează informația în ritmul propriu. Așadar, nu putem grăbi învățarea prin recompense și pedepse. Ce putem face în schimb, așa este, este să stimulăm o motivație externă pentru acumularea unor cunoștințe într-un domeniu sau altul. Asta putem face. Cum se manifestă Nevoia de Competență la copii? Ei bine, odată cu vârsta luării de-a bușilea prin casă, pe la 8-9 luni la cei mai mulți copii, ei bine, ei încep să exploreze. Și ce fac copiii mai departe? Deschid toate sertarele, bagă obiectele în gură, dau drumul obiectelor pe jos să vadă ce se întâmplă cu ele. Această explorare continuă a copilului despre mediul înconjurător are la bază nevoia de a ști, de a cunoaște, iar mai târziu, pe măsură ce încep să vorbească, adresează acea întrebare pe care am menționat-o la începutul acestui episod: „De ce?” În spatele fiecărui „de ce” este Nevoia de Competență: „Vreau să aflu”, „Vreau să știu”. Și, la fel de bine ca mine, știi că această Nevoie de Competență la copii, cel puțin până la 3 ani, este extrem de vie. Odată cu vârsta, această nevoie pare să se estompeze. La ce mă refer mai exact? Dacă ai un copil sau aveai un copil care iubea cărțile și voia să-i citești încă o carte, încă o poveste, iubea învățarea. Până când? Până când a ajuns la școală. Se poate întâmpla ca, odată ce a ajuns la școală să nu mai vrea să vadă vreo carte, iar dacă îl invit să citească, se ferește, cum spunem noi, ca dracul de tămâie. De ce crezi că se întâmplă lucrul acesta? Pentru că Nevoia de învățare, de Competență este inerentă, este înăscută în fiecare dintre noi și vine cu motivație internă. Dar această nevoie a început să fie stimulată la școală prin mecanisme aferente motivației externe, adică prin pedeapsă și recompensă. Este un sistem coercitiv care înăbușă învățarea, înăbușă Nevoia de Competență. Iar copilul tău, curios până ieri, curajos până ieri, un explorator, nu mai pune nicio întrebare sau nu mai vrea să citească. Aceasta este marea capcană a celor mai multe sisteme de învățământ formal. Așa cum ți-am spus, cele mai multe sisteme de învățământ formal folosesc aceste 2 mecanisme pentru, culmea, stimularea motivației pentru învățare, lucru care are, de fapt, efect invers. Copilul care are Nevoia de Competență satisfăcută este un copil energic, este un copil curios, este un copil care se mișcă, care explorează și care, deși se frustrează în momentul în care ceva nu îi iese, nu renunță, mai încearcă o dată, pune întrebări, vrea să afle. În momentul în care această nevoie nu îi este satisfăcută copilului, încep să apară comportamente negative aferente lipsei satisfacerii acestei nevoi, care au legătură cu renunțarea, în general cu renunțarea. Cum se va manifesta copilul? „Eu nu pot să fac! Fă tu!”, adică „Eu nu sunt în stare! Sunt un prost!”, așa cum foarte mulți copii, din păcate, ajung să spună despre ei. Sau „Eu nu sunt niciodată în stare de nimic! Mie nimic nu îmi iese! Nimic nu îmi iese niciodată cum îi iese lui Andrei!” Începe să se compare cu alții. Se așază în această poziție de ghiocel, așa cum ți-am spus, iar mulți copii adoptă această poziție așteptându-se să fie salvați sau altcineva să facă în locul lor: „Eu nu pot!” Un copil care nu are Nevoia de Competență satisfăcută se frustrează mai degrabă ușor și tinde să renunțe în momentul în care ceva nu îi iese și renunță din prima. Sunt acei copii care renunță mai degrabă ușor în momentul în care dau de greu, care nu mai vor, de exemplu, să meargă la baschet sau la fotbal sau la balet după ce au fost doar de 3 ori. Sunt copiii pentru care, în general, sarcinile par a fi foarte dificile, care se apucă greu de ele sau le amână la nesfârșit, care, din afară, pentru mulți adulți par mai degrabă leneși sau lipsiți de responsabilitate. Dar aș vrea să-ți aduc aminte, în mintea lor este așa: „Eu nu sunt în stare!”, pentru că, neputându-și demonstra că ei pot, s-au așezat în această convingere: „Eu nu pot! Eu nu sunt în stare! Mi-e frică! Fă tu în locul meu!” Indiferent dacă ai încă un copil energic, care adresează întrebări, vrea să învețe sau a ajuns deja să aibă un capac peste aceasta Nevoie de Competență și spune deja „Nu pot! Nu sunt în stare!” sau renunță mai degrabă ușor, vei învăța pe parcursul întregului program cum să îi stimulezi motivația internă și cum să-l ajuți să devină din ce în ce mai competent. Nevoia de Competență este singura care se hrănește prin ea însăși. Ce înseamnă asta? În momentul în care copilul face ceva, adică demonstrează un comportament și i-a ieșit, se simte bine în pielea lui, e plăcut să simți asta, succesul, și mai vrea, și mai vrea. Și uite așa, pas cu pas, devine din ce în ce mai bun. Își demonstrează, pas cu pas, că poate și începe să ceară să facă el singur sau ia singură lucruri. Îți va spune: „Lasă-mă pe mine să aprind lumina, să dau drumul la apă, să mă îmbrac. Vreau eu să fac lucrurile singur!” și ne place să auzim lucrurile astea de la copii, le încurajăm. Ai văzut în acest video cum se manifestă Nevoia de competență, atât prin comportamente pozitive, cât și prin comportamente negative, și care este sursa competenței, care este Nevoia de Competență per ansamblu: „Vreau să aflu, vreau să știu, vreau să mă simt în stare” Înainte să mergem mai departe și să discutăm despre Nevoia de autonomie, aș vrea din nou să-ți iei timp și să repeți exercițiul pe care l-ai făcut pentru Nevoia de Conectare. În primul rând, revino la lista pe care ai creat-o în episodul anterior și notează în continuarea acesteia Gândește-te ce face copilul tău ca să își manifeste Nevoia de Competență. Cum o manifestă? Ce face copilul pentru a-și stimula această nevoie? În al doilea rând, notează toate comportamentele copilului tău care au în spate Nevoia de competență, atât pozitive, cât și negative, iar noi ne vedem în episodul următor, unde vom analiza Nevoia de Autonomie.