Îți vine să crezi sau nu, ai ajuns la finalul acestui capitol și aș vrea să facem o recapitulare. Ai aflat în acest capitol cum să-i implici armonios pe toți membrii familiei. Ai aflat ce înseamnă o familie. Că este formată dintr-o serie de relații și acesta este motivul pentru care relația ta cu fiecare membru al familiei este una unică. Așa cum este relația celorlalți membri ai familiei cu fiecare. Sunteți mai mult sau mai puțin o multitudine de microclimate. Pentru a putea ajunge la un echilibru este important ca fiecare relație, individual, să fie una care se armonizează. În călătoria acestui capitol am plecat de la identificarea valorilor tale. Cred că, cu ajutorul acelor 10 întrebări, ai reușit să-ți dai seama și să conștientizezi care sunt lucrurile cu adevărat importante pentru tine. Dacă ai făcut același lucru și pentru ceilalți membri ai familiei tale, ai văzut poate că sunt valori pe care le împărtășiți și lucruri care vă diferențiază. Important este să realizezi că noi îi judecăm pe ceilalți prin prisma propriilor valori sau propriilor priorități. Tindem să răsturnăm realitatea și să o filtrăm prin acele valori pe care le avem. Scopul, până la urmă, dacă discutăm despre familie este să plecăm de la ce ne unește și să conștientizăm faptul că suntem diferiți, dar ne dorim să funcționăm împreună. Ai aflat informații despre cum să vorbești cu ceilalți pe limba lor în așa fel încât să reușești să obții asertiv, eficient și politicos cât mai mult din ceea ce îți dorești tu, oferindu-le și celorlalți șansa să obțină cât mai mult din ceea ce ei își doresc. Ai văzut că una dintre cele mai bune și mai simple metode de a obține armonie în familie este să organizezi consilii de familie. Numeștele cum îți place ție mai mult. Acest lucru ne ajută să ne cunoaștem mai bine, ne ajută să împărtășim lucrurile importante pentru noi, să rezolvăm probleme pentru toată lumea sau pentru un singur membru al familiei și să luăm decizii care ne afectează pe toți. Ai văzut care sunt principiile care stau la baza unui consiliu de familie. Care sunt rolurile care îl compun. Cum arată o agendă, câteva reguli de bază și toate beneficiile pe care le ai în urma organizării unor astfel de consilii. Pe de altă parte, ai văzut ce facem cu prietenii și familia extinsă. Cum reacționăm la sfaturi și cum le oferim. Ce facem cu critica celorlalte persoane. Cum facem în așa fel încât să fim consecvenți în stilul nostru de parenting, atât acasă cât și în public. Înainte să ne despărțim și înainte să se încheie acest episod și întregul capitol îți sugerez să reiei cât mai mult din informațiile pe care deja le-ai acumulat. Abia în acest moment imaginea întregului puzzle este una completă. De îndată ce te vei întoarce, îți va fi foarte simplu să-ți dai seama din ce colț al imaginii face parte fiecare tehnică și cum să faci în așa fel încât să le folosești pe toate. Asta pentru a avea o trusă de scule cât mai bine utilată. Atâta vreme cât intenția ta este să devii un părinte conștient și echilibrat, asta înseamnă că îți alegi comportamentele. Poți pune în practică toate tehnicile atunci când este nevoie de ele. Pe măsură ce anii trec și problemele cu care te confrunți acum se schimbă, întoarce-te mereu la informație și ai răbdare cu tine. Mi-a făcut o plăcere extraordinar de mare să-ți prezint acest program și am speranța și credința că tot ceea ce ai învățat te va ajuta. Te încurajez nu numai să pui în practică cele învățate, dar să aduci vorba mai departe în așa fel încât masa critică de părinți conștienți să fie din ce în ce mai mare și să reușim să influențăm, prin propriul comportament, comportamentele celorlalți. Mulțumesc și abia aștept să ne întâlnim la un eveniment online marca All About Parenting.