Ai văzut în episoadele trecute cum se dezvoltă creierul unei ființe umane și ai văzut ce ai putea face pozitiv pentru a ajuta la dezvoltarea armonioasă a creierului copilului tău sau ce ai putea face negativ în această direcție. Pe lângă acestea, mai sunt o serie de lucruri pe care le-ai mai putea face, atât bune, cât și mai puțin bune, dar vei afla despre ele pe parcursul programului. Ce aș vrea să îți povestesc în acest episod este legat de felul în care gândesc copiii sau cum funcționează ei. Ți-ar fi mai ușor, poate, având aceste informații, să-ți răspunzi la întrebările: „De ce reacționează copilul meu așa?” sau „De ce nu înțelege ceea ce îi spun eu?” Ți s-a întâmplat, probabil, să-ți trimiți copilul în camera lui să se îmbrace, iar după 2-3 minute să mergi după el în cameră, așteptându-te ca el să fie deja îmbrăcat sau în proces, dar l-ai găsit stând pe covor, așezându-se liniștit lângă mașinuțele lui sau jucându-se cu orice altceva? „Hei, eu te-am trimis să te îmbraci” și tu te iriți. Există o particularitate la copii pe care puțini părinți o înțeleg, și anume aceea că ai noștri copii trăiesc în momentul prezent. Ei nu au niciun fel de treabă cu ce s-a întâmplat alaltăieri și cu ce se va întâmpla mâine, acesta fiind și motivul pentru care nu înțeleg conceptele legate de timp, cum ar fi ziua de ieri, poimâine sau săptămâna viitoare. Copiii sunt foarte ancorați în prezent. Acesta este și motivul pentru care, la întrebarea „Ce ai mâncat astăzi?” sau „Ce ți-a plăcut cel mai mult la grădiniță?”, copilul tău se poate uita ciudat și nu știe ce să-ți răspundă. Pentru cei mai mulți dintre părinți, acest lucru se traduce prin faptul că ai lor copii nu vor să comunice cu ei. Ei bine, realitatea nu are nicio legătură cu lipsa dorinței de a comunica. Pur și simplu, pentru un copil, ce a fost acum 5 ore nu mai contează. Tu l-ai trimis să se îmbrace, da, dar el pe drum a văzut un joc și s-a gândit : „Wow, ce interesant!”, așa că s-a oprit acolo să se joace. Acest lucru se întâmplă tocmai pentru că el trăiește în prezent. Majoritatea adulților au nevoie să mediteze 20 de ani pentru a se întoarce în aceeași stare de prezență. Mintea noastră, a adulților, este ocupată constant, fie cu ce am făcut, fie cu ceea ce vom face. Din momentul în care ne-am trezit dimineața, noi avem o idee destul de clară despre cum va decurge ziua noastră. Mulți dintre noi ne și notăm toate aceste lucruri: sunt sarcini peste sarcini, drumuri sau activități pe care le avem de făcut. Pentru noi, totul este planificat. Știm chiar si ce o să facem în vacanța de la anul sau cel puțin știm ce ne-ar plăcea să facem. Copiii, însă, nu își pun aceste întrebări. Ei sunt prezenți în „aici și acum”. De ce e important să știi lucrul acesta? Pentru că ai putea manifesta mai multă răbdare față de acele momente în care auzi: „Gândăcelul de pe jos este foarte interesant! De ce să nu ne oprim să ne uităm la el?” Cu cât un copil este mai mic, cu atât asta se întâmplă mai abitir. Secvențialitatea anumitor activități poate că îi este copilului absolut străină. De aceea, în momentul în care îl rogi să închidă televizorul sau tableta sau telefonul fără să îl pregătești pentru asta sau momentul în care îi spui: „Acum plecăm din parc!” fără să îl pregătești pentru asta, cel mai probabil se va lăsa cu opunere de rezistență, tocmai pentru că el este prezent și concentrat în ceea ce face în acel moment. Această stare de prezență și de concentrare pe ceea ce fac este un lucru extrem de valoros și ne-am dori să păstrăm această stare cât mai mult timp. Este un lucru important, tocmai pentru ca el să se concentreze pe ceea ce are de făcut și să obțină un rezultat pozitiv. O altă particularitate a copiilor este că își caută distracția în absolut orice. Categoric, fiecare ființă umană își dorește mai multă plăcere decât suferință, mai multă lumină decât întuneric mai multă distracție decât lucruri neplăcute sau, de ce nu, mai multă distracție în loc de muncă. Doar că ei, copiii, se distrează aproape cu orice. Să presupunem că vreți să mergeți undeva cu familia îmbrăcați frumos, iar copilul te întreabă: „Pot să mă joc afară până plecăm?” Tu îi spui: „Sigur, dar știi, într-un sfert de oră trebuie să plecăm”. Copilul iese afară și se întoarce într-un sfert de oră sau, mai bine zis, te duci după copilul tău după un sfert de oră, și e plin de noroi. De ce? Pentru că a găsit extrem de distractiv să se tăvălească într-o baltă. Cei mai mulți copii găsesc extrem de distractiv să sară în bălți și cei mai mulți adulți găsesc de cuviință că nu e bine să sari în bălți. Încearcă să gândești mai mult din perspectiva copilului tău: dacă nu este în pericol sau dacă nu își pune în pericol sănătatea, ai putea să îl lași să facă un lucru distractiv pentru el, chiar dacă tu nu îl înțelegi sau îl găsești nepotrivit. Un alt lucru care poate te-ar ajuta să-ți înțelegi mai bine copilul este următorul: copiii gândesc în alb și negru, eu, tu, aici, acum. Atât. Gândirea abstractă nu le este accesibilă încă. La ce te ajută această informație? În momentul în care copilul tău te întreabă: „Mama, pot să mănânc înghețată?”, răspunsul „poate” pentru el nu înseamnă absolut nimic. Răspunsul trebuie să fie „da” sau „nu”. Majoritatea copiilor nu înțeleg noțiuni ca „probabil”, „poate”, „totuși” și o serie de alte zone de gri pe care noi le înțelegem. Este util să știi această informație pentru ca, atunci când comunici cu copilul tău, să-i acoperi aceste zone de gri sau să i le explici: „Câteodată se poate așa, câteodată se poate altfel. Unii oameni își doresc asta, alți oameni își doresc altceva”. Astfel, gândirea abstractă se dezvoltă și ea încet-încet. Pe măsură ce tu îi explici aceste zone de gri sau ce înseamnă acest „poate”, copilul tău își dezvoltă cortexul prefrontal și începe să își dezvolte și gândirea abstractă. Un alt lucru care ține de dezvoltarea creierului și pe care puțini părinți înțeleg în legătură cu ai lor copii este legat de conștiință. Nu știu dacă știi, dar copiii nu au conștiință până la vârsta de 7-8 ani. Copiii învață în termeni de cauză-efect. O altă particularitate a felului în care copiii funcționează este aceea că nu pot generaliza regulile. Adică, dacă îi spui unui copil că nu poate intra pe o anumită ușă, ei ințeleg: „Pe acea ușă nu intrăm”. Dacă tu le spui să nu se urce pe această masă, ei înțeleg că nu se pot urca pe masă, dar, așa cum ți-am spus, nu pot generaliza aceste reguli: „Înțeleg că nu mă pot urca pe masa de-acasă, dar asta nu înseamnă automat că nu pot să mă urc pe celelalte mese din alte încăperi sau din alte case”. Acesta este motivul pentru care e important să generalizezi tu aceste reguli, adică: „Nu ne urcăm pe nicio masă. Dacă vezi pe orice ușă acest tip de semn, nu ne putem gândi să intrăm pe ușa respectivă”. Conștiința înseamnă a gândi dincolo de reguli. Hai să-ți dau un exemplu despre ce înseamnă conștiință: orice copil de 4-5 ani, întrebat dacă poate trece pe roșu, îți va spune: „Nu, nu se trece pe roșu, se trece pe verde”. După ce a înțeles o regulă, ea devine foarte importantă, adică o știe, chiar dacă încalcă. Cu toate acestea, conștiință înseamnă să poți răspunde la acest gen de întrebareș „Bine, bine, înțeleg că nu poți trece pe roșu, dar, presupunând că ai în mașină o persoană rănită grav, care trebuie să ajungă repede la spital ca să nu-și piardă viața, în aceste condiții treci pe roșu?” La 4-5 ani o să spună: „Nu, nu treci pe roșu!” Începând cu vârsta de 11-12 ani, răspunsurile la această întrebare încep să nuanțeze. Așa cum ți-am spus, un copil de 4-5 ani, poate chiar și 6, îți va răspunde și la această a 2-a întrebare cu: „Nu, nu trecem pe roșu!” În mintea lor, regula este mai importantă decât obiectivul mai înalt: viața unei persoane. Ce înseamnă asta? Înseamnă că nu te poți aștepta de la copilul tău să ia decizii înțelepte pentru el, cel puțin nu până la această vârstă. Ajută-ți copilul să gândească ce înseamnă alternative și ce înseamnă consecințe. Tot acest proces de gândire face parte din parcursul acestui program și vei afla mai multe informații despre acest aspect. Așadar, reține asta: copiii sunt ancorați în prezent, așadar au nevoie să înțeleagă ce s-a întâmplat și ce urmează să se întâmple. Ei gândesc în termeni de alb și negru, caută peste tot pe unde pot distracție și, nu în ultimul rând, nu pot da dovadă de conștiință și nu pot generaliza regulile. Te aștept în episodul următor, unde vom vorbi despre etapele de dezvoltare ale copiilor.