Pentru început, aș vrea să îți propun un mic exercițiu. Gândește-te, te rog, la copilăria ta. Dă puțin timpul înapoi, 'rewind, rewind, rewind', și hai să ne întoarcem la copilărie. Care este primul cuvânt care îți vine în minte atunci când te gândești la copilăria ta? „Afară”? Am ghicit? În fața blocului, în spatele blocului, pe maidan, în fața casei, în spatele casei, în curtea școlii. Îți vine poate în minte, dacă nu ești foarte tânără, tot ce înseamnă afară, nu? Poate îți amintești inclusiv de cheia legată la gât, nu-i așa? În copilăria noastră, aveam spațiul de care aveam nevoie. Îți aduci aminte să fi fost vreun adult în preajma noastră care să ne spună continuu cum să ne jucăm și în ce condiții? Se auzea de undeva: „Joacă-te frumos! Nu împinge! Nu e frumos! Nu e jucăria ta! Lasă-l în pace”? Nu, nu era niciun adult acolo. Oare ne mai și băteam? Oh, da, ne mai și băteam. Ne cățăram în copaci, ne inventam jocuri și făceam asta ore în șir zilnic, adică noi eram cei care luam deciziile. Aceasta este Nevoia de Control sau de Autonomie. Este nevoia de a lua decizii, de a face alegeri, de a simți că ești sursa acțiunilor tale. Este nevoia de a simți că tot ceea ce întreprinzi sau mare parte din ceea ce întreprinzi este ceea ce îți dorești tu să faci și că ai control asupra acelor acțiuni. Acest lucru, în copilăria noastră, se întâmpla în fiecare zi. Hai să ne mutăm în prezent, acum când lucrurile s-au mai schimbat, pentru că lipsește acest „afară”. Eu consider, tocmai de aceea, că Nevoia de Control, de Autonomie este astăzi foarte puțin satisfăcută copiilor noștri. Cum arată copilăria astăzi? Păi arată cam așa: copilul este luat din casă, pus într-o mașină, dat jos din mașină și dus la grădiniță sau la școală. Apoi, din grădiniță sau școală este pus în aceeași mașină sau în altă mașină, troleibuz sau taxi, nu contează, și dus la karate, la înot, la balet, la lecții de desen, la limbi străine și așa mai departe. În cel mai bun caz, copilul este dus în parc sau într-un alt spațiu de joacă. Acolo se întâlnește mereu cu alți copii, nu cu aceiași, cum aveam noi cu gașca de la bloc. Asta înseamnă, nu-i așa, că nici măcar Nevoia de Conectare nu-i mai este la fel de bine satisfăcută cum era a noastră atunci, pentru că noi aveam prieteni. Apoi, copilul ajunge acasă. Pe parcursul întregii zile, i s-a spus continuu ce să facă, cum să facă, în ce fel să facă, iar toată joaca a fost cât se poate de controlată în niște parametri clari,  de obicei în supravegherea constantă a unui adult. Pe măsură ce înaintează în vârstă, acest spațiu de joacă liberă dispare, pentru că la școală nu mai este ca la grădiniță. Interacțiunea și deciziile pe care copiii le pot lua în timpul lor liber cu ceilalți copii se întâmplă maxim în pauze, care sunt foarte scurte. Și apoi mai târziu ajungi să te întrebi de ce copilul tău este dependent de telefon. Pentru că, în timpul lui puțin, atât cât a mai rămas, are nevoie să simtă că e sursa propriilor lui decizii. Dar să nu uităm de teme, care sunt atât de diferite astăzi față de când eram noi copii. Vom aborda, pe parcursul programului, și acest subiect delicat: școala, temele, performanța școlară sau profesională, și vom discuta mai pe larg acest aspect. Acum însă, pentru a înțelege mai bine Nevoia de Control a copilului tău, e important să te întrebi cât este de hrănită această nevoie în fiecare zi. Răspunsul, probabil, este: foarte puțin. Ce se întâmplă în momentul în care Nevoia de Control, de Autonomie nu este hrănită zilnic la un copil? Ei bine, el și-o va hrăni așa cum poate, iar cea mai la îndemână metodă de a face acest lucru este una foarte simplă: prin refuzuri. Refuzurile sunt o manifestare a copilului care încearcă, printr-un comportament negativ, să-și satisfacă Nevoia de Control. Hai să vedem cum se manifestă la copil această nevoie în mod pozitiv, de data asta. Se manifestă prin acel „Vreau eu, vreau eu singur. Lasă-mă pe mine să fac eu singur”. Încă de mic, de când începe să vorbească sau să meargă și începe să aibă control asupra spațiului în care se mișcă, copilul își manifestă această dorință de a fi lăsat să facă lucrurile singur, de a decide, de a face mai mult cum vrea el decât cum vrei tu. Atunci când manifestarea nevoii este pozitivă, copilul spune: „Vreau să fac singur. Îmi doresc independență, adică lasă-mă pe mine!” În momentul în care Nevoia de Autonomie este satisfăcută printr-un comportament negativ, aici vorbim despre refuzuri, de cele mai multe ori. Din dorința copilului de a controla o anumită acțiune, dialogul dintre tine și el va suna cam așa: (tu) „Spală-te pe dinți!”, (el) „Nu vreau”, (tu) „Fă-ți lecțiile!”, (el) „Fă-le tu!” Fiecare refuz înseamnă, de fapt, încercarea copilului de a-și satisface Nevoia de Control. Despre aceste lucruri vom vorbi pe parcursul întregului program, dar până atunci îți reamintesc ce este Nevoia de Control, cea mai puțin satisfăcută la copiii noștri astăzi. Este nevoia de a lua decizii, de a face alegeri, de a fi sursa propriilor acțiuni. Înainte de a vorbi despre starea de echilibru și cum se poate ajunge acolo, aș vrea să revii la acea listă cu comportamentele copilului tău și să o completezi în continuare. Primul pas: gândește-te, te rog, prin ce fel de comportamente încearcă copilul tău să își satisfacă Nevoia de Control. Al doilea pas: notează în continuarea listei aceste comportamente. Acum ai o imagine mai plină legată de comportamentele copilului tău și ai aflat și care este sursa care stă la baza acestor comportamente. Cu această listă, îți va fi mai ușor să corelezi și să aplici tehnicile învățate atât anterior, precum și cele viitoare, cu fiecare comportament în parte. Noi ne vedem în episodul următor, unde vom vorbi despre starea de echilibru și efectul de domino.