Știi care este unul dintre motivele pentru care cei mai mulți părinți spun că nu vor să urmeze un program de parenting sau să învețe despre cum să relaționeze cu copiii lor sau să învețe despre cum să se comporte cu alți oameni? Pentru că spun așa: „Eu sunt unic” sau „Copilul meu este diferit de al altora și nu funcționează ce a funcționat la alții”. Adevărul este că da, așa este, copiii noștri sunt unici, cum fiecare dintre noi suntem unici. Și acesta este motivul pentru care întregul program te va ajuta să pui laolaltă exact trusa de unelte, dacă vrei, care se potrivește fiecăruia dintre copiii tăi. Să faci în așa fel încât să adaptezi toate informațiile particularităților copilului tău. Și, discutând despre particularități, hai să vedem ce înseamnă asta pentru copilul sau copiii tăi. Am discutat deja despre cele 3 Nevoi Psihologice de Bază și despre faptul că fiecare dintre noi ne naștem cu ele și nu ne părăsesc toată viața. Așa este. Aș vrea să le recapitulăm și să le punem pe toate într-un context. Prima dintre ele, Nevoia de Conectare, este nevoia de a iubi și de a fi iubit, de a simți că faci parte dintr-un întreg, de a aparține, de a te simți valoros, respectat, văzut. A doua Nevoie Psihologică de Bază, Nevoia de Competență, este nevoia de capabilitate, nevoia de a ști, de a simți că poți, că ești în stare, nevoia de a învăța și de a te dezvolta. A treia nevoie, Nevoia de Control, de Autonomie, este nevoia de a lua decizii, de a face alegeri și de a fi sursa propriilor tale acțiuni. Ei bine, în momentul în care toate aceste 3 nevoi sunt satisfăcute, are loc o transformare: se instalează în copil, așa cum, la fel de bine, s-ar putea instala și în tine, o stare de echilibru, o stare de bine. Starea de echilibru se referă la acel concept de 'well-being', adică îți este bine unde ești, atât în plan emoțional, cât și fizic. Ești satisfăcut cu propria existență, cu propriile alegeri. Starea aceea de fericire pe care o căutăm e o stare la care foarte puțini adulți au ajuns și, după cum îți poți bine da seama, este o stare destul de fragilă. Asta pentru că satisfacerea acestor 3 nevoi funcționează exact ca și satisfacerea nevoii de hrană. Adică, doar pentru că ai mâncat în acest moment și ești sătul, nu înseamnă că peste 4 ore nu ți se va face foame din nou. Ce înseamnă asta? Înseamnă că aceste 3 nevoi trebuie satisfăcute constant, în fiecare zi. Noi ca adulți putem să facem acest lucru pentru noi, proactiv, pentru că ne dăm seama de ele și, în consecință, știm ce să facem pentru a ni le hrăni. La copii, însă, acest lucru nu este valabil, pentru că ei nu sunt conștienți că le au. În schimb, fac tot ce pot, inconștient de cele mai multe ori, pentru a și le satisface. Ce înțelegem din asta? Înțelegem că sursa fiecărui comportament, pozitiv sau negativ, se află în percepția copilului asupra satisfacerii acestor nevoi. Nu e vorba doar despre tine și cum simți tu că i-ai satisfăcut una sau alta dintre nevoi, ci despre ce simte copilul și percepția lui. Să le luăm pe rând pe fiecare. Prima, Nevoia de Conectare, se manifestă pozitiv la copil atunci când îți spune: „Ești cel mai bun tată din lume! Este cea mai frumoasă mamă!”, te ia în brațe, te pupă, îți face surprize, îți face desene sau se laudă cu tine peste tot. Un copil cu o Nevoie de Conectare satisfăcută își face prieteni ușor, simte nevoia să își aducă poate colegii acasă, trăiește activ tot înseamnă relaționarea cu ceilalți. A doua, Nevoia de Competență, se manifestă pozitiv prin curiozitate, prin dorința de învățare, dorința de a ști cât mai multe lucruri, prin întrebarea „de ce”. Ea se manifestă negativ în momentul în care copilul refuză să își mai asume responsabilități sau, încet-încet, începe să-și piardă încrederea în el sau să spună: „Nu mă pricep la asta! Nu știu să fac asta! Nu pot!” Nefiindu-i hrănită suficient Nevoia de Competență, el nu mai știe ce să facă pentru a și-o hrăni singur. A treia, Nevoia de Control, se manifestă pozitiv prin dorința de a face el singur lucrurile, prin: „Lasă-mă pe mine! Vreau eu să fac singur!”, prin nevoia de independență. Negativ, Nevoia de Control, de Autonomie se manifestă prin refuzuri, precum: „Nu vreau! Lasă-mă în pace!” Ce ai învățat valoros până în acest moment este că întotdeauna sursa comportamentelor copilului tău se află în aceste 3 nevoi. Dacă reușești să i le satisfaci simultan, starea de echilibru se instalează. Ce vreau să spun este că asta nu înseamnă că nu va face crize niciodată sau că nu va mai plânge sau că nu vei mai auzi nicicând „Nu vreau!” sau că va sta în poziția de drepți continuu. Nu despre asta este vorba. Este vorba despre faptul că va fi un copil mai cooperant, mai echilibrat, mult mai centrat în sine, mai autoreglat, un copil ale cărui furii vor trece mai repede. Va fi un copil cu care te poți înțelege și va ajunge un adult la fel de centrat în el însuși, mai cu seamă dacă va înțelege cum să-și satisfacă aceste nevoi proactiv. E adevărat, am spus asta, că fiecare persoană se naște cu aceste 3 nevoi, dar asta nu înseamnă deloc că fiecare dintre ele se află la același nivel în fiecare dintre noi sau că nevoile noastre sunt identice. Așa cum spuneam, fiecare om este diferit. Mai întâi, sunt persoane cu Nevoie mai mare de Conectare decât celelalte 2 nevoi. Am vorbit despre acei copii mai sensibili, mai mămoși, pentru care părerea celorlalți contează, acei copii pe care e greu să-i lași din brațe. Sunt acei copii pe care este foarte greu să-i lași la bunici sau, mai târziu, la grădiniță, pentru că se agață de piciorul tău. Sunt copiii pentru care relațiile cu ceilalți sunt foarte importante. Pot face o pasiune, ba chiar o obsesie pentru o anumită jucărie pe care o cară tot timpul după ei. Sunt copiii pentru care schimbările sunt mai dificile, au nevoie de mai multă stabilitate. Dacă unui astfel de copil îi pleacă cel mai bun prieten din clasă, poate fi o tragedie. Conflictele pe care le are cu ceilalți, la fel, pot să doară foarte tare, pentru că relațiile per ansamblu îl împlinesc foarte tare pe acest tip de copil și îi pasă foarte mult de ele. Sunt copii care oferă mult, dar și primesc mult, pentru care prieteniile pot dura o viață întreagă. Aceștia sunt copii cu Nevoie mare de Conectare și, probabil, această Nevoie de Conectare va rămâne la fel de mare și în viitor. Apoi, mai există copii pentru care Nevoia de Competență este mai mare decât celelalte 2 nevoi. Sunt copiii curioși, băgăcioși, energici. Știi copiii care tot timpul se mișcă, care pun întrebări încontinuu sau care vorbesc încontinuu? Sunt acei copii ca argintul viu, care nu stau locului o clipă. Acum sunt lângă tine, în 2 secunde sunt într-un copac dacă nu ai fost atent, pentru că ei au treabă, ei vor să afle, ei explorează. Sunt foarte curajoși din această perspectivă. Sunt acei copii care reușesc, într-o zi întreagă, să obosească 6 adulți. Îți sună cunoscut? Aceștia sunt copiii cu mare Nevoie de Competență. Cum funcționează astfel de copii? Ei bine, dacă unui copil cu Nevoie medie de Competență i-ai spune: „Fii atent. Dacă dai drumul acelui pahar pe gresie, se va sparge”, Nevoia de Competență îi va face pe 99,99% dintre copii să dea drumul acelui pahar pe gresie, să vadă dacă, într-adevăr, ceea ce le-ai spus este adevărat. Și, evident, copilul vede paharul spart, iar părintele spune: „Ți-am spus eu că se sparge?” Da, numai că, așa cum ți-am spus, Nevoia de Competență îi face pe copii să verifice informația înainte de a o înmagazina, ceea ce e ok, e corect. Trăiește cu asta, te rog. Totuși, copilul cu Nevoie mare de Competență va da drumul acelui pahar de 10 ori. Mă rog, 10 pahare diferite, ai ințeles exemplul. „Poate că următorul nu se va sparge. Poate că e valabil pentru acesta, dar nu este valabil și pentru celălalt”, și va încerca toate metodele posibile pentru a demonstra dacă ceea ce i-ai spus e adevărat. Se va urca pe un scaun, se va urca pe scară, până când își va demonstra că, într-adevăr, fiecare pahar se sparge și se oprește...vreo 6 luni. După care o ia de la capăt: „Poate s-a întâmplat ceva cu paharele între timp și nu se mai sparg”. E logic, nu? Așa funcționează copiii cu Nevoie mare de Competență. Și da, nu e ușor cu ei, pentru că pun la grea încercare răbdarea tuturor din jur și pentru că da, testează orice teorie și vor să se asigure că este așa cum este. Și pot fi incomozi, de foarte multe ori, pentru mulți dintre acei profesori clasici, pentru că adresează foarte multe întrebări și par a fi mai tot timpul sceptici. Doar că scepticismul lor este unul sănătos, pentru că ei, dacă au înțeles o informație și au asimilat-o, sunt capabili să o demonstreze, ba chiar să o predea și celorlalți. Așa funcționează acești copii, dar aș vrea să-i privești pe termen lung pe aceștia. Poate că e greu acum cu ei, dar ei vor fi aceia care poate ne vor duce pe toți cu un pas mai departe. Ei sunt aceia care vor deveni, poate, inventatorii de mâine. Ei sunt pionierii domeniilor de mâine, pentru că se poate tot timpul mai bine sau altfel. Aceștia sunt copiii cu Nevoie mare de Competență și din ce în ce mai mulți copii astăzi o manifestă, din fericire, foarte pregnant. Nu în ultimul rând, mai există și copii a căror Nevoie de Control, de Autonomie este mai mare decât celelalte 2 nevoi. Și, așa cum ți-am spus, Nevoia de Autonomie merge mână în mână cu Nevoia de Competență. Copiii cu Nevoie mare de Autonomie sunt aceia despre care cei mai mulți părinți ar spune că sunt încăpățânați: „Copilul meu este un încăpățânat” sau, într-o variantă mai elegantă, părintele ar spune: „Copilul meu are o personalitate puternică”. Ce înseamnă „Copilul meu are o personalitate puternică”? Ori faci ca el, ori nu se poate altfel. Sunt acei copii care se luptă pentru fiecare lucru pe care și-l doresc, care au toate mecanismele din lume prin care încearcă să te convingă. Unii vor spune: „Te rog, te rog” și dau din gene, alții vin cu argumente logice, alții se tăvălesc pe jos pentru a obține ce își doresc, alții vor da din picior și amenință cu răzbunarea: „Ești o mamă rea dacă nu-mi dai ce vreau eu. O să fac nu știu ce”, iar alții trec prin toate aceste metode pentru a încerca să te convingă. Aș vrea să știi așa: că nu există copil încăpățânat. „Cum adică nu există copil încăpățânat? Urania, nu mi-ai văzut copilul meu”, ai putea să te gândești, „Al meu este încăpățânat”. Nu există copil încăpățânat. Există doar copii a căror Nevoie de Autonomie este foarte bine demonstrată și foarte înrădăcinată în ei. Că e greu cu ei, da, poate fi greu. Dar, de asemenea, aș vrea să gândești acest copil pe termen lung, pentru că este foarte importantă această ambiție în viață, nu-i așa? Să nu te lași, să nu-ți iasă ceva, dar totuși să o iei de la capăt. Te dă cineva afară pe ușă? Intri pe fereastră. Asta-i face pe oamenii care au Nevoia de Autonomie bine augmentată să reușească în viața lor. Iată cum fiecare dintre noi și copiii noștri manifestăm o nevoie sau alta mai evident decât celelalte 2 nevoi. Sunt și copii care le manifestă în egală măsură pe toate 3. Aș vrea să te uiți la copilul tău sau la copiii tăi și vei vedea că au Nevoi Psihologice de Bază diferite și ai putea să identifici care dintre acestea 3 par, în acest moment, să fie mai degrabă demonstrate prin comportamente, adică e o nevoie mai augmentată, iar aceste comportamente pot fi atât pozitive, cât și negative. Mai e un lucru pe care aș vrea să ți-l transmit aici: aceste nevoi nu rămân la fel toată viața. Ne naștem cu ele. În schimb, ponderea lor se modifică pe parcursul vieții noastre, la fel ca și valorile noastre. Există perioade de timp în viața noastră în care Nevoia de Conectare este poate mai importantă decât celelalte 2. Există alte perioade de timp în care Nevoia noastră de Competență pare a se manifesta mai mult și așa mai departe. Ai atenția crescută la felul în care se dezvoltă copiii tăi și vezi în ce măsură apar diferențe în manifestarea unei nevoi sau alteia. Mai există un lucru asupra căruia aș vrea să te fac atentă sau atent: aceste 3 nevoi, spuneam, în momentul în care sunt satisfăcute toate 3, duc la o stare de bine, de echilibru, iar copiii care au aceste 3 nevoi satisfăcute sunt copiii echilibrați, ca și adulții, de altfel, care au aceste 3 nevoi satisfăcute. Și eu văd copiii echilibrați, îi văd din cum privesc, din cum vorbesc cum merg, din felul în care rezolvă conflicte, din felul în care se adaptează, din cum vorbesc cu ceilalți, din cum ți se uită în privire, îi văd că sunt echilibrați. Ai oare idee ce-mi spun părinții acestor copii despre ei? „Am avut noroc” îmi spun, „am un copil bun.” Te-ai auzit și tu, probabil, spunând acest lucru despre copilul tău sau copiii tăi? Sau ai auzit alți părinți spunând același lucru? Aș vrea să știi așa: acest echilibru nu ține de noroc. Ceva din mediul în care trăiește copilul, din felul în care părinții reacționează sau se comportă sau ceilalți, din jurul copilului, le satisface acestor copii continuu, constant aceste 3 nevoi. Și iată, copilul sau copiii sunt echilibrați. Înseamnă asta, oare, că nu vom avea de-a face cu niciun tantrum sau niciun refuz și copilul va sta drept în fața noastră la fiecare cerință? Ți-am spus că nu e cazul, nu. Ce înseamnă că avem un copil echilibrat? Înseamnă că mai degrabă conflictele sunt rare, durează mai puțin. Tantrumurile, de asemenea, sunt rare sau crizele de nervi, și ele durează mai puțin. Părintele unui astfel de copil spune: „Mă înțeleg bine cu copilul meu, avem o relație bună!” Către această relație tindem cu toții. Dacă ești dintre acei părinți care spune: „Am avut noroc, am un copil bun!”, felicită-te, ai făcut o treabă extraordinară și sper să găsești în acest program multe alte resurse care te vor ajuta, pe măsură ce trec anii, să spui același lucru: „Am avut noroc!” Dacă încă mai are de lucrat și te uiți cu jind la felul în care alți părinți își descriu copiii, aș vrea să știi, din acest moment, că ești pe mâini bune. Vei afla, din acest program, cum să faci să ai și tu „noroc”. Vei ști să îți răspunzi la întrebarea: „De ce se comportă copilul meu așa? Care este nevoia lui pe care probabil nu am reușit să o satisfac eu sau mediul înconjurător?” Îți propun să revii la această listă creată anterior și să analizezi comportamentele pe care le vezi preponderent la copilul tău. Pentru a-ți fi mai ușor să știi pe ce anume să te concentrezi pe parcursul acestui program, gândește-te care este nevoia pe care o manifestă în cea mai mare măsură în acest moment, fie pozitiv, fie negativ. Este important de reținut faptul că aceste nevoi fluctuează. E foarte probabil să ai Nevoie de Autonomie mai mare în adolescență, de exemplu, și această nevoie să se transforme într-o Nevoie mai mare de Competență odată cu trecerea anilor. Știi, fiecare om evoluează diferit. În episodul următor vei vedea ce se întâmplă, de fapt, în tot acest lanț al satisfacerii nevoilor atunci când o singură nevoie nu este satisfăcută.