Îți propun să începem cu o mică recapitulare. Am discutat despre refuzurile copilului și despre ce anume au în spate, am vorbit despre stilurile parentale. Cred că, până în acest moment, îți este clar faptul că, dacă nu ești un Părinte Echilibrat, adică, ferm și cald, e foarte puțin probabil să obții cooperarea copilului pe termen scurt sau lung. În acest episod, aș vrea să discutăm despre reguli. Ce înseamnă regulile, ce sunt limitele și cum ai putea stabili câteva reguli și câteva limite, în așa fel încât cooperarea să aibă un fundament important, pe care să poți ulterior clădi. Aud foarte mulți părinți care îmi spun: „Copilul meu mănâncă prea multe dulciuri” sau „De fiecare dată când îl rog să închidă televizorul, începe să plângă” sau „Atunci când vreau să plec cu al meu copil din parc sau dintr-un spațiu de joacă, durează o veșnicie, pentru că strigă „Încă cinci minute, încă cinci minute”, până când sunt nevoită să îl iau cu forța, ca să pot să plec odată din parc.” „Cum fac să reușesc să îl conving și să îl motivez pe copilul meu să își strângă singur jucăriile sau să își facă temele?” Ei bine, acolo unde simți că ai de-a face cu un teritoriu de război, cu negocieri continue, adică, aproape de fiecare dată este nevoie de o regulă. Este nevoie de o limită, în așa fel încât să poți să spui „da” sau „nu” în câteva variante, pe care le vom discuta pe parcursul episoadelor următoare. Iată câteva situații în care este nevoie de o limită. Să presupunem că te duci cu al tău copil în parc, iar el se lipește de toneta de înghețată și nu poți pleca de acolo până când nu-i cumperi ceva. Sau atunci când tu nu ești foarte sigură, ca părinte: îi cumpăr sau nu-i cumpăr? În ce condiții îi cumpăr? Acum sau mâine? Înainte sau după-masă? Acest tip de dulce sau altceva? Dar parcă a mai mâncat ceva dulce astăzi. Oare nu e prea mult? Atunci când există această nesiguranță din partea ta, ei bine, copilul o simte și o speculează. Nu o face degeaba, ci caută o stare de bine, adică, o stare de echilibru, așa cum înțelege el, la vârsta respectivă, dorind să-și satisfacă dorințele. Întorcându-ne la refuzurile pe care le manifestă copilul tău, ai nevoie să știi foarte clar ce este „Da” și ce e „Nu”, mai exact, „Când îi dau copilului meu voie să...”, „Când îi permit copilului meu să...”, „Ce îi cumpăr, când îi cumpăr, ce mănâncă, când mănâncă” și așa mai departe. Îți propun să plecăm de la câteva exemple. Primul ar fi când copilul tău refuză să se spele pe cap. Acesta este un tip de refuz pe care foarte mulți părinți cu copii mici îl experimentează. Dacă ai și tu această problemă și nu știi când să-ți speli copilul pe cap sau cum să faci lucrul acesta, te invit să stabilești acum. Regula ar suna în felul următor: când îmi voi spăla copilul pe cap? Să spunem că alegi o dată pe săptămână. Foarte bine. Asta este regula, o dată pe săptămână. Dar când, mai exact? Uite, ți-aș propune sâmbăta. Sâmbătă ar putea fi o idee bună, pentru că sâmbăta ai mai mult timp. Așadar, o dată pe săptămână, sâmbăta, copilul va fi spălat pe cap. În felul acesta, ție îți este clar când se va întâmpla acest lucru și îi va fi clar și copilului tău. Al doilea exemplu este când copilul tău nu-și strânge jucăriile. Locul de joacă arată ca un teritoriu de război de fiecare dată? Iată două reguli care ar putea să te ajute în această direcție. Prima regulă ar putea să sune așa: înainte să se urce în pat, adică, înainte de somn, toate jucăriile cu care s-a jucat în ziua respectivă vor fi puse la loc. O altă regulă ar fi: „Înainte să te joci cu o jucărie nouă, pui jucăria cu care te-ai jucat la loc.” În felul acesta, seara nu mai sunt 15 jucării de strâns, ci poate una sau maximum două. Un al treilea exemplu ar fi atunci când mergi cu al tău copil în magazin, iar el cere ceva. Se lipește de toneta de înghețată sau cere o jucărie sau ceva dulce. Hai să stabilim o regulă și în această direcție. Spre exemplu, copilul va mânca un dulce pe zi, unul singur. Când îl va mânca? După masa principală. Până când? Păi, să spunem până la ora 6. Și mai exact, ce fel de dulce va putea mânca? Să spunem că alegi să mănânce un dulce sănătos. OK. Există și excepții? Adică, poate să mănânce copilul și alt fel de dulce, de exemplu, înghețată, tort sau altceva cu un conținut mare de zahăr? Da, poate. În fiecare zi? Nu, o dată pe săptămână. Când? Ok, sâmbăta, va mânca un dulce nesănătos, iar, în toate celelalte zile, va putea mânca un dulce sănătos după-masă. Un alt exemplu bun este legat de jucării. Câte jucării cumperi? Care este bugetul pentru această jucărie? Hai să stabilim o regulă și în această direcție. „Îi voi cumpăra copilului meu”, ar suna regula, „o jucărie nouă pe lună sau de două ori pe lună sau odată la trei luni”. Tu stabilești limita. „Cât îmi permit să investesc în aceste jucării, pe lună?” Poți să ai inclusiv un buget fix în legătură cu jucăriile. Spre exemplu, „Pot să investesc suma de 150 de lei pe lună.” Dacă copilul tău are prea multe jucării deja, poți să stabilești o altă regulă. Copilul va primi o jucărie nouă după ce renunță la una pe care o are deja. Fie o dăruiește, fie o poate vinde. Sau copilul nu își face temele? Este nevoie, în primul rând, de o regulă, ca să stabilim un punct de plecare. Care va fi această regulă? Înainte să ajungă în pat, temele vor fi făcute. Nu-i mai poți lua telecomanda din mână? Îți dorești ca el să închidă televizorul pentru că s-a uitat prea mult la desene animate sau s-a jucat prea mult la tabletă? Gândește-te la un interval de timp pe care copilul tău îl poate petrece pe tabletă sau uitându-se la televizor: o oră pe zi sau jumătate de oră sau două ore. Depinde foarte mult de vârsta copilului. De exemplu, de luni până vineri, copilul tău de șase ani ar putea să se uite la televizor, să spunem, o oră pe zi. Sâmbăta și duminica, când nu are grădiniță sau școală, ar putea să se uite două ore pe zi. Care ar mai putea să fie limita aici? Dacă ai un copil ceva mai mare, limita ar putea fi că tableta și televizorul se deschid numai după ce și-a făcut temele. Mai poți avea o limită aici. Gândește-te dacă se poate uita la orice fel de program. Se poate să se joace orice fel de joc video? Ei bine, nu. Ai putea decide tu, ca părinte: poate să se joace doar aceste cinci jocuri și, dacă își dorește altele, o va face doar cu acordul meu, al părintelui. Copilul tău refuză întotdeauna să guste o mâncare nouă? O regulă ar putea să sune cam așa: „Înainte să primești o altă mâncare, e important să guști și nu e nevoie să înghiți. Dacă nu îți place, poți să scuipi. Important pentru mine este să guști și, dacă nu-ți place, poți să primești altceva”. Sau, în aceeași idee, te poate ajuta următoarea regulă: în fiecare vineri, de exemplu, punem pe masă și un aliment nou și regula este că toți din familie gustă acest aliment nou. Regula anterioară se păstrează: „Dacă nu îți place, poți să scuipi.” Aș vrea să înțelegi că toate aceste reguli te duc în aceeași direcție: atunci când e ”Da”, e „Da”, atunci când e „Nu”, e „Nu”. Și vei afla în episodul următor cum să-l formulezi pe „Nu”, pentru când nu poți sau nu dorești să satisfaci o dorință a copilului tău. Ți-aș propune să faci așa: în primul rând, uită-te la toate refuzurile pe care le manifestă copilul tău și 2, gândește-te la câteva reguli care te-ar ajuta să previi aceste refuzuri. Toate zonele de război au nevoie de o regulă. În felul acesta vei putea să fii și ferm, și cald. Refuză copilul tău să stingă televizorul? Gândește-te care va fi limita de timp pe care o va petrece zilnic pe acel gadget. Scrie-o. Refuză să se spele pe cap? Care va fi ziua din săptămână în care se va spăla pe cap? Refuză să plece din parc? Care va fi limita de timp pe care tu o stabilești pentru statul în parc? Comunic-o. Refuză copilul să-și schimbe hainele pe care tu le consideri nepotrivite pentru școală sau pentru liceu? Gândește-te la o regulă cu privire la îmbrăcămintea pe care o va purta la școală sau la liceu. Ce înseamnă, mai exact, adecvat sau decent pentru tine? Scrie toate aceste reguli, pentru că, alminteri, nu vei avea la ce să te întorci. Iar noi ne vedem în episodul următor.