Acum ceva vreme am văzut pe Facebook un filmuleț cu o mamă care își hrănea bebelușul, care avea probabil 5-6 luni. Până aici, nimic special, doar că această mamă avea prins pe frunte, într-un mod foarte ingenios, un telefon. În timp ce pe telefon rula ceva, niște desene animate, copilul stătea cu gura căscată, iar mama îi împingea mâncarea în guriță. Sub video erau scrise tot felul de comentarii, precum: „Wow, ce ingenios! O să încerc și eu această metodă”. Râdem, glumim, dar mai există un obiect cel puțin la fel de interesant, dar nu în sensul bun. Probabil că știi acel soi de balansoar cu mânere în care obișnuim să ne transportăm copiii până sunt capabili să stea în șezut. Vreau să știi că există un astfel de obiect pe piață, care are un ecran deasupra și care are rolul de a ține copilul ocupat. Rezultatul este că un copil de 4, 5, 6 luni își petrece ore în șir pe zi uitându-se la un ecran. Și asta nu e tot, mai este olița. Ce poate fi mai banal decât o oliță? Ei bine, nici olițele nu mai sunt chiar banale acum, pentru că da, s-au inventat olițele cu ecran: copilul stă pe oliță și are în față, prins de o tijă, un ecran pe care se poate juca. De asemenea, e foarte puțin probabil să ajungi într-un supermarket fără să vezi un copil cu o tabletă în mână. Ce se întâmplă în zilele noastre este că copiii noștri sunt îmbrăcați în fața televizoarelor, dezbrăcați în fața televizoarelor, hrăniți în fața vreunui gadget, pentru că „altfel nu mănâncă copilul”. Mai târziu, probabil mergi într-un restaurant și e posibil să vezi un copil cu o tabletă sau un telefon în mână, jucându-se. Aceste gadgeturi sau dispozitive electronice sunt din ce în ce mai prezente în viața copiilor noștri, iar acesta nu e deloc un lucru bun și am să-ți spun de ce din cel puțin 2 perspective. Prima perspectivă are legătură cu startul în viață al copiilor. Conform statisticilor, până în anii 1970, copiii aveau acces la televizor undeva în jurul vârstei de 4 ani. Oricum, alte dispozitive nici nu prea existau atunci. Ai idee care este vârsta la care copiii încep să se uite acum la televizor? Ei bine, pe la 5-6 luni sau imediat ce sunt capabili să stea în șezut, uneori chiar mai devreme, ținuți în brațe de mama sau de bunica. Care este marea diferență între o realitate și cealaltă, adică între realitatea noastră când eram copii și realitatea copiilor de acum? Ei bine, ai aflat deja care sunt fazele de dezvoltare ale creierului. Dacă până la vârsta de 2-3 ani un copil are acces la televizor, se întâmplă un lucru interesant în dezvoltarea creierului lui și hai să-ți dau un exemplu ca să înțelegi mai bine de ce-ți spun asta. Luăm la întâmplare un canal TV, să spunem Baby Einstein. La acest canal TV, luăm la întâmplare o emisiune, care să spunem că se numește „Viața la fermă”. „Ce drăguț”, te gândești tu, „învață copilul meu despre animale” și-ți așezi copilul, care are acum cam 6 luni, în fața televizorului. Da, numai că ce vede acest copil pe parcursul a 20 de secunde sunt aproape tot atâtea cadre, adică secunda și cadrul. Cadrele se schimbă cam așa: apare o vacă, apare o oaie, apare fermierul, tractorul și așa mai departe. Acesta este și unul dintre motivele pentru care copiii iubesc atât de mult reclamele. Ai văzut asta? Sau, mai bine zis, sunt fascinați de ele, pentru că secvența cadrelor este foarte rapidă. Creierul este magnetizat, fascinant. Ce se întâmplă în creierul unui copil de 6 luni, un an sau chiar un an și jumătate în acest context? Ei bine, în mod normal, creierul funcționează așezând în ordine informație peste informație. Asta înseamnă că trebuie să existe o informație anterioară pentru ca una nouă să se poată așeza acolo sau să se poată crea o sinapsă, o legătură între neuroni. Creierul unui copil la acea vârstă nu poate face legătura sau, mai bine zis, nu poate lega între ele toate aceste secvențe. Și asta pentru că el nu a fost niciodată la fermă. El nu a văzut niciodată animale, nu are o experiență reală, necesară pentru a asimila aceste informații. Ce se întâmplă mai departe drept consecințe? Se întâmplă 2 lucruri. În primul rând, toate aceste informații încep să se stocheze haotic în creierul copilului, la care se vor adăuga, mai târziu, alte informații, la fel de haotic. În al doilea rând, și foarte mulți specialiști susțin acest lucru cu dovezi clare, experiențele de ore în șir avute în fața televizorului înainte de vârsta de 2-3 ani duc la probleme de concentrare mai târziu, la vârsta de 6-7 ani, la școală. Mulți dintre specialiști spun chiar că ADHD-ul sau parte din această manifestare are legătură cu expunerea îndelungată în fata unui gadget. De ce? Pentru că, dacă un copil vede acest tip de programe ore în fiecare zi, se va aștepta ca și în viața reală lucrurile să se întâmple la fel. Gândește-te puțin, dacă la 3-4 ani copilul ajunge la o fermă reală, el se așteaptă ca lucrurile să apară cu aceeași viteză: o oaie, o vacă, fermierul, dar nu se întâmplă asta în viața reală. E nevoie să se deplaseze de aici până la fermă sau până la câmp ca să vadă oaia sau fermierul. Așadar, ritmul vieții reale i se poate părea plictisitor. Hai să ne gândim puțin și la noi, adulții, pentru că se întâmplă același lucru și în cazul nostru. Cum e să te uiți la un film din anii '60? Ai mai încercat recent? Secvențele sunt lungi, dialogurile la fel, vezi un om care se deplasează și este filmat din dormitor până în bucătărie. Totul decurge încet, așa ca la teatru, câteodată chiar mai lent decât în viața reală. Posibil ca acest film acum să ni se pară plictisitor și de multe ori ne e greu să ne concentrăm, pentru că ne-am obișnuit cu acele filme de acțiune de tip James Bond 007, în care secvențele curg una după cealaltă la secundă. Scopul acestor filme este exact acela pe care îl vedem foarte evident manifestat la copiii noștri, care rămân captivați, blocați în fața unui ecran. Cu cât secvențele se derulează mai rapid, cu atât ești mai captivat de ceea ce se întâmplă, dar asta nu înseamnă că poți și procesa informația pe care o primești cu aceeași viteză. Așadar, această expunere timpurie și îndelungată în fața televizorului sau a altui gadget nu-l ajută pe copil să își dezvolte creierul într-un mod armonios. Mai mult, poate împiedica informația să se așeze acolo unde trebuie și să ducă la forme de ADHD sau deficit de atenție, de concentrare. Pe lângă acestea, mai există și alte consecințe: imaginează-ți o familie care stă la masă în restaurant și cei doi copii ai lor sunt fiecare concentrați la propriul gadget. Sunt ei oare prezenți la ceea ce se întâmplă? Sunt conectați la realitatea de acolo? În niciun caz. Cu cât un copil are parte de mai multă expunere la acest soi de gadgeturi, cu atât Nevoia lui de Conectare va fi mai puțin satisfăcută. În timp, și acum deja știi asta, Nevoia de Conectare nefiindu-i satisfăcută,  și celelalte nevoi tind să se ducă la vale după aceasta. Mulți dintre acești copii nu mai știu să se integreze, nu mai știu să relaționeze și ajung să schimbe a 2-a, a 3-a grădiniță sau a 2-a, a 3-a școală, tocmai pentru că nu pot face parte din prezent. Probabil că te întrebi în acest moment: „Bine, bine, dar nici un pic de televizor, nici un pic de tabletă? Toți ceilalți au și copilul meu cere. Ce să fac în condițiile în care constat în acest moment că al meu copil își petrece deja în fața televizorului sau tabletei sau telefonului ore în șir pe zi?” La toate aceste întrebări și la altele, probabil, îți voi răspunde în episodul următor.