Nevoia de Conectare, de Relaționare, este nevoia de a fi iubit, valorizat, respectat, unic, nevoia de a fi văzut, nevoia de a contribui, în egală măsură cu a primi. Aceasta este Nevoia de Conectare, de Relaționare, și ne naștem cu această nevoie. Este, de altfel, prima nevoie pe care o satisfacem copiilor noștri, pentru că tot aici intră și nevoia de contact fizic. Gândește-te puțin: ce face fiecare mamă cu instinctul la ea în momentul în care copilul ei plânge? Îl ia în brațe, așa-i? Și exact de asta are nevoie copilul, de contact fizic cu mama. Cum se manifestă această nevoie, atât în comportamente pozitive, cât și în comportamente negative? Ți s-a întâmplat oare vreodată ca al tău copil să-ți vorbească și tu să nu fii atent sau atentă și copilul să-ți ia fața în mâini și să te forțeze să te uiți la el sau la ea? Ei bine, aceasta este Nevoia de Conectare. Copilul tocmai ți-a spus, prin acest gest: „Uită-te la mine, hei, sunt aici”. Copilul își manifestă această nevoie prin comportamente pozitive de fiecare dată când, de exemplu, vrea să ajute, când vrea să se implice, când îți spune: „Lasă-mă pe mine să fac asta pentru tine!” sau când îți face surprize, când îți desenează lucruri, când îți spune: „Ești cea mai frumoasă mamă din lume!”, când se mândrește cu familia lui, când vine cineva acasă și vrea să-i arate toate camerele, când vrea să își facă prieteni. Toate acestea se datorează Nevoii de Conectare. Cum își manifestă copilul Nevoia de Conectare în momentul în care această nevoie nu îi este satisfăcută prin comportamente pozitive sau a învățat să și-o satisfacă prin comportamente negative? Păi, apar în acest moment acele comportamente pe care eu le numesc „Domnul Goe”. Le punem această etichetă ca să ne fie mai simplu să le identificăm. Mai exact, copilul va deranja, se va sui pe masă, la propriu sau la figurat, pentru a obține atenție, va rosti acel cuvânt cu „P”. Oare de ce? Hai să ne gândim un pic! Pentru că, în momentul în care îl rostește, indiferent ce fac cei din jurul lui, părintele căruia vrea să-i atragă atenția, de exemplu, acel părinte lasă totul deoparte și se uită la copil, nu? Asta se întâmplă: „Hei, unde ai auzit acest cuvânt? M-ai auzit tu pe mine vreodată rostind în această casă cuvântul ăsta? Să nu te mai aud!” „Aa!”, se gândește copilul în acest moment, „Deci, când rostesc acest cuvânt, primesc toată atenția”. Acesta este motivul pentru care ți-am spus că toate comportamentele noastre sunt învățate. Noi i-am învățat că, dacă pun mâna pe vaza de la bunica, de exemplu, cineva, dintr-odată, îi acordă atenție copilului: „Nu, nu vaza de la bunica. Te rog, las-o jos!” Cele mai multe comportamente, așa cum ți-am spus, nu sunt conștiente; sunt doar învățate. Sunt reacții care îi ajută pe copii să-și satisfacă o nevoie sau alta. Și noi, în egală măsură, suntem la fel de puțin conștienți. E important să știi așa: că, în mintea copilului, atunci când demonstrează un astfel de comportament, nu este să-ți facă ție în sâc, n-o face pentru a-ți face în sâc, ci a învățat că, decât să nu aibă niciun pic de atenție, mai bine primește atenție negativă. Asta este în mintea lui. Și, dacă ei, copiii, reușesc să obțină atenția celorlalți prin comportamente negative, ghici ce: le vor manifesta mai degrabă pe acelea. Acesta este motivul pentru care ți-am spus că pe ce punem lupa aia crește. Dacă noi ne concentrăm pe aceste comportamente negative, adică acordăm atenție copilului doar când el se comportă negativ, el va învăța că acesta este modul prin care poate obține atenția. Aceasta este Nevoia de Conectare, Nevoia de Relaționare, și ai văzut cum se manifestă ea, atât prin comportamente pozitive, cât și prin comportamente negative. În următorul episod, aș vrea să îți povestesc despre cea de-a 2-a nevoie, și anume Nevoia de Competență, dar, înainte de asta, dă-mi voie, te rog, să îți dau o temă de gândire. În primul rând, gândește-te la câteva dintre comportamentele pe care copilul tău le are și care, în acest moment, ți-ar fi clar că au legătură cu satisfacerea Nevoii lui de Conectare. Ce face pentru a-și satisface această nevoie? Gândește-te fie la un comportament pozitiv, cum ar fi o cerere de îmbrățișare, fie la un comportament negativ, ca faptul că începe să tragă de tine exact în momentul în care vrei să vorbești la telefon. De unde știi că un copil sau o persoană demonstrează un comportament în scopul de a-și satisface Nevoia de Conectare, adică de Relaționare. Păi, în momentul în care manifestă un comportament negativ, de exemplu, ce îți vine ție să faci sau ce faci în mod obișnuit? Îi acorzi atenție, îl cerți sau îl lauzi, pe partea cealaltă? Este momentul în care mai degrabă îți sare țandăra sau ridici tonul sau impui o limită? Sau, pe partea cealaltă, te bucuri și-i arăți apreciere, îi oferi căldura de care are nevoie? În funcție de ceea ce-ți vine să faci și ceea ce faci în mod obișnuit, copilul tău a învățat: „Acesta este modul prin care eu reușesc să atrag atenția mamei sau tatălui meu”, și prin comportamente pozitive și negative, deopotrivă. Apropo, să știi că al tău copil nu pune aceste etichete, pozitiv sau negativ. Pur și simplu, sunt strategii: „Reușesc sau nu să atrag atenția părintelui meu sau celor cărora vreau să le atrag atenția”. Identifică aceste comportamente pentru fiecare dintre copiii tăi, dacă ai mai mult decât unul singur, și, dacă vrei ca exercițiul să fie complet și să te ajute mai departe, fă același lucru și în cazul tău. Fă același lucru și pentru celălalt părinte: identifică aceste comportamente și sursa lor. Ne vedem, cum îți spuneam, în videoul următor, unde vei învăța cum să identifici comportamentele care au în spate Nevoia de Competență și, mai exact, ce o fi ea.