Am să încep prin a-ți spune un secret. Stima de sine și motivația, ca și concepte generale, sunt preferatele mele. Am depus o muncă de cercetare destul de importantă în această direcție, foarte mulți ani. În plus, stima de sine este și motivul pentru care am cotit din zona „leadership-ului” către zona de parenting. Hai să-ți povestesc de ce. Timp de mai mulți ani, am lucrat cu oameni care au avut reușite în viața lor. Ce am constatat este faptul că toți aveau un lucru în comun, indiferent de domeniu. Acel lucru este, ai ghicit, stima de sine. Cercetările ulterioare sau cele făcute înainte ca eu să-mi dau seama de aceste lucruri, spun același lucru stima de sine este ingredientul principal pentru reușita în viață. Și nu numai pentru reușită în viață, ci și pentru echilibru, pentru felul în care îți trăiești viața și felul în care te simți în propria piele. Stima de sine este un concept relativ nou. Abia în anul 1969, Nathaniel Branden a ajuns la concluzia că o absență a stimei de sine poate duce la eșec în viață, la depresie sau la atingerea unor performanțe mediocre. Nathaniel Branden, la vremea respectivă, a denumit stima de sine ca fiind o combinație între încrederea de sine și respectul față de propria persoană. De atunci, s-au scris foarte multe despre stima de sine. Totuși, este genul acela de concept despre care lumea vorbește fără să știe ce înseamnă de fapt. Asta mi-aș propune să te ajut să înțelegi în continuare. Stima de sine are de-a face cu sentimentele față de propria persoană. Ca să înțelegi acest lucru mai bine, iată, îți propun un exercițiu. Așază-te, te rog, în fața oglinzii și vezi cum te simți în pielea ta! Răspunde-ți la următoarele 6 întrebări. Cât de mult îmi place de mine așa cum sunt? Cât de mult mă apreciez? Cât de demn de respect mă consider? Cât de demn de iubire? Cât de mulți bani dau eu pe mine? Cât de valoros mă consider ca individ? Aceasta este combinația între încrederea pe care o am în mine și respectul pe care îl am față de mine. Mai exact, faptul că merit să am o viață bună și fericită și că mă consider capabil să fac față provocărilor pe care viața mea le va avea. Aceasta este stima de sine, cumulul de sentimente care au legătură cu propria persoană. Și, ghici ce? Majoritatea adulților scorează prost la acest exercițiu. Acesta este și motivul pentru care doar câțiva dintre noi ating performanța și doar câțiva dintre noi sunt într-un echilibru cu ei înșiși și cu lumea din afară. Ar fi util să știi încă de la începutul acestui capitol, că cercetătorii spun despre stima de sine că este ceva cu care ne naștem. Iar eu sunt de acord cu ei. Fiecare ființă umană are încredere în ea însăși și se consideră demnă de respect, se place așa cum este. Practic, stima de sine există. Ce avem noi de făcut este să nu o distrugem. Să facem tot ce e posibil pentru noi înșine și pentru copiii noștri, în așa fel încât sămânța stimei de sine să crească într-un copac puternic. Un alt lucru de reținut este că, chiar dacă stima de sine a fost afectată, din cauza mediului extern, cum ar fi școala sau părinții sau a altor factori, ea poate fi oricând reclădită. Nu este niciodată prea târziu. Poți începe la 5 ani, la 10 ani, la 20 de ani, ba chiar și la 60 de ani. Hai să vezi cât de simplu e să faci acest lucru! Iată un motiv în plus pentru care știința parentingului și, în general, ceea ce înseamnă echilibrul și performanță, sunt domenii noi. Așa cum ai aflat, până în anii 1969 - 1970, nu se vorbea și nu exista nimic scris despre stima de sine. Cu toate acestea, majoritatea cercetătorilor sunt acum de acord că este ingredientul principal pentru reușita în viață. De aceea, parentingul nu poate exista fără acest ingredient al stimei de sine. În episodul următor, îți voi povesti despre un alt concept, pe care majoritatea oamenilor nu-l cunosc și care face o mare diferență între ce înseamnă stima de sine și ce cred oamenii că înseamnă stima de sine. Însă, până atunci, îți propun să faci acel exercițiu pe care ți l-am povestit mai devreme. În primul rând, așează-te în fața oglinzii și întreabă-te ce simți față de propria persoană. În al doilea rând, dacă ar fi să-ți dai o notă, de la 1 la 10, despre cum stai tu cu stima de sine, ce notă ți-ai da? Te aștept în episodul următor!