În acest episod, vei învăța despre caracteristicile unei persoane cu stimă de sine ridicată. A venit momentul să recapitulezi cele 3 Nevoi Psihologice de Bază. Nevoia de Conectare sau Relaționare, Nevoia de Competență, adică nevoia de învățare și de dezvoltare, și Nevoia de Control, adică de Autonomie. Ce înseamnă ele în acest context al stimei de sine? Înseamnă că o persoană cu stimă de sine ridicată este o persoană care are aceste 3 Nevoi bine satisfăcute. Prima, în Nevoia de Conectare, credința este sunt iubit, iubesc și mă iubesc. O persoană care nu se iubește pe ea însăși foarte greu va iubi o altă persoană. Sentimentul că ești iubit așa cum ești crește stima de sine, de aceea Nevoia de Conectare este atât de important să fie satisfăcută pentru a avea o stimă de sine ridicată. A doua, Nevoia de Competență, care înseamnă mai precis „Eu pot”, are de asemenea mare legătură cu stima de sine. „Mă simt capabil, adică sunt capabil să fac față provocărilor” „care apar în viața mea.” A treia, Nevoia de Control, adică Autonomie. „Eu pot să fac alegeri, pot să iau decizii, eu sunt sursa acțiunilor mele.” Această senzație că ai control asupra propriei existențe crește stima de sine. Cred că îți aduci aminte faptul că persoanele care au o stimă de sine scăzută așează controlul în afara lor și cred că „viața li se întâmplă” Persoanele care au stimă de sine ridicată au control asupra propriei existențe și așa se și exprimă. „Eu aleg să fac asta”, „Eu decid dacă fac asta”, „Este alegerea mea dacă fac asta sau cealaltă.” Atunci când se simt constrânse să facă ceva împotriva voinței proprii, își găsesc mereu resursele de a face acele lucruri, explicându-le în termen de scop, de valori, de principii sau căutând mereu beneficiile pentru care ar face ceva, constrânși fiind. O să afli mai multe despre motivație pe parcursul acestui capitol. Ce este important acum este să știi că da, stima de sine are foarte mare legătură cu satisfacerea acestor 3 Nevoi. Convingerile pe care o persoană cu stimă de sine ridicată le are sunt exact acestea: „Eu mă iubesc așa cum sunt.” „Eu merit. Am dreptul la o viață fericită.” „Am alegeri de făcut, am decizii de luat.” „Mă simt competent, mă simt bun în ceea ce fac.” Persoanele cu o stimă de sine ridicată privesc feedback-ul din partea celorlalți nu ca pe ceva care le-ar dărâma, presupunând că feedback-ul este unul negativ, ci ca pe o modalitate prin care pot deveni din ce în ce mai bune. Persoanele cu stimă de sine ridicată sau foarte ridicată cred că sunt buni așa cum sunt. Asta nu înseamnă că nu sunt perfectibili, asta nu înseamnă deloc autosuficiență. Nu o spun: „Sunt bun așa cum sunt și gata”. Aici intervine Nevoia de Competență, adică „Vreau să devin și mai bun.” „Vreau să devin cea mai bună variantă a mea.” De aceea, Nevoia de Competență este importantă, această nevoie de dezvoltare, de-a învăța, de-a fi mereu cu un pas înaintea a ceea ce am fost ieri. O altă caracteristică importantă a celor care au stimă de sine ridicată este că obțin ceea ce-și doresc într-un mod asertiv și politicos pentru ceilalți. Știu să-și comunice nevoile și știu să o facă într-un mod politicos, în așa fel încât să găsească cea mai bună cale, adică câștig - câștig pentru fiecare. Nu câștig doar pentru ei, așa cum ar face persoanele egocentrice, și nici doar pentru imagine, cum ar face persoanele cu imaginea de sine ridicată, ci pentru a putea crește, pentru a se putea dezvolta împreună cu ceilalți. Nu simt nevoia să fie mai buni decât alții sau cei mai buni dintr-un grup. În momentul în care văd o persoană care este mai bună decât ei, sau cel puțin într-un anumit domeniu, vor vrea să învețe de la acea persoană. O vor considera model și, vrând să se dezvolte, nu o vor evita și nici nu vor încerca să se pună deasupra ei. Ce înțelege o persoană cu stimă de sine ridicată este „Nu pot să fiu foarte bun la toate capitolele.” „Sunt lucruri la care mă pricep mai bine, sunt lucruri la care mă pricep mai puțin bine.” „La lucrurile la care mă pricep mai puțin bine” „pot să cresc până la un anumit nivel.” „În rest, pot să am alături de mine oameni care se pricep mai bine la exact acele domenii.” „Acolo unde excelez sau unde îmi place să-mi desfășor activitatea „încerc să devin cât de bun pot eu.” Diferența este clară între o competitivitate nesănătoasă, de tipul „vreau să fiu mai bun decât ceilalți, în mod constant” și o competitivitate sănătoasă, adică „vreau să devin în fiecare zi cea mai bună variantă a mea.” Vei afla și despre ce înseamnă competitivitatea și în ce măsură competitivitatea ajută stima de sine și atingerea performanței. O altă caracteristică importantă a unei persoane cu stimă de sine ridicată este faptul că se uită mereu la plusuri. În condițiile în care are de atins un obiectiv și primii pași i-a făcut deja, spune „Uite, am făcut câțiva pași. Chiar dacă nu sunt încă la final,” „mă bucur că am devenit mai bun decât ieri.” Nu se uită, precum cei cu stimă de sine scăzută, la minusul care a mai rămas: „Mai am mult până la final!” Nu se descurajează și nici nu gândesc cât de greu și cât de mult mai este până să-și atingă obiectivul. O persoană cu stimă de sine ridicată se bucură de fiecare mic pas. Construiește cărămidă peste cărămidă, pe fiecare plus pe care-l are la îndemână. Există și un banc în această direcție, nu știu dacă îl știi, despre un pesimist și un optimist. Aș vrea să folosești acest banc ca să te ajute să-ți amintești diferența între o persoană cu stimă de sine ridicată și o persoană cu stimă de sine scăzută. Bancul spune așa. „Ce vede un pesimist când se uită la un cimitir?” „Pesimistul vede o grămadă de cruci.” „Dar optimistul?” „Optimistul vede o grămadă de plusuri.” Exact așa este și cu diferența între o persoană cu stimă de sine scăzută, care va vedea foarte multe „cruci”, și o persoană cu stimă de sine ridicată, care va vedea foarte multe plusuri și foarte multe oportunități, pentru că asta gândește. „Viața este plină de oportunități, iar eu am controlul propriei existențe.” „Nu dau vina pe ceilalți atunci când ceva nu mi-a reușit,” „ci mă gândesc la ce-am făcut eu, ce pot învăța din asta,” „ce pot face diferit, mai bine data viitoare.” Acestea sunt cele două sloganuri ale unei persoane cu stima de sine ridicată. O persoană cu stimă de sine scăzută se înconjoară de oameni care să-i confirme faptul că este bun, cel mai bun. De cele mai multe ori, din această nevoie de confirmare, se înconjoară de oameni care sunt mai slabi decât el sau decât ea. Spre deosebire de o astfel de persoană, cei cu stima de sine ridicată se înconjoară de oameni de la care pot învăța, care îi ajută să crească, de oameni care le oferă feedback real despre performanța lor. Persoanele cu stimă de sine scăzută gândesc în termeni de competitivitate. Persoanele cu stimă de sine ridicată gândesc în termeni de cooperare. „Cum facem să câștigăm cât mai mult, cu cel mai mic efort?” „Și nu trebuie să câștig doar eu, trebuie să câștigăm împreună.” Înțeleg cum să facă diferența dintre cooperare și competitivitate atunci când sunt într-o situație competitivă reală. Acum că știi toate aceste diferențe, gândește-te din nou cum stai cu stima de sine. Gândește-te la exercițiul pe care l-ai făcut inițial și întreabă-te dacă acum ți-ai da aceeași notă. Răspunde-ți la următoarele 4 întrebări. Cum crezi că stă copilul tău, referitor la stima de sine? Există oameni în viața ta despre care ai putea să spui că au o stimă de sine ridicată? Ce ai putea învăța de la aceste persoane? Ce fel de convingeri crezi că au? Dacă știi care sunt, scrie-le, stai de vorbă cu acei oameni care au încredere în ei și vezi ce poți învăța de acolo! Diferența crucială între o persoană care are stima de sine scăzută și o persoană care are stima de sine ridicată este răspunsul la întrebarea: „De ce fac ceea ce fac?” O persoană cu stimă de sine scăzută va lucra la imagine. Pentru ei, răspunsul la întrebarea „De ce fac ceea ce fac?” este mereu în afara propriei persoane. Pentru a fi perceput diferit, pentru a avea mai multe „trese pe umăr”, pentru a primi mai multe like-uri, pentru a fi plăcut, acceptat sau parte din grupul celorlalți. O persoană cu stimă de sine ridicată, la aceeași întrebare, va răspunde: „O fac pentru mine”. „Vreau să cresc, vreau să mă dezvolt,” „îmi face plăcere ceea ce fac sau fac asta din iubire”. Este înăuntrul lor acest răspuns. E important de știut că avem nevoie și de imagine, pentru că, nu-i așa, nu trăim în pădure. Imaginea noastră este importantă și, categoric, facem lucruri care să ne ajute în această direcție. Doar că este foarte util să facem diferența conștientă între lucrurile pe care le facem pentru a fi apreciați, pentru a fi lăudați, și lucrurile pe care le facem pentru noi înșine. Pentru că, altminteri, riscăm să luăm, inconștient, decizii importante în viața noastră gândindu-ne mereu la percepția celorlalți. Oamenii ajung să se căsătoresc pentru imagine, oamenii își aleg joburi pentru imagine, își cumpără mașini pentru imagine, se îmbracă pentru imagine, mănâncă pentru imagine, ascultă muzică pentru imagine și exemplele pot continua. Ce înseamnă asta pe termen lung? Dacă majoritatea deciziilor, majoritatea alegerilor pe care le iau zilnic sunt pentru ceilalți, eu unde mai sunt? Cum mai pot fi eu echilibrat pe dinăuntru? Cum mă mai pot simți eu bine în pielea mea dacă totul este despre ceilalți și pentru ceilalți? Te încurajez să-ți răspunzi la ultima întrebare. Ce face o astfel de persoană, mutată din locul în care este într-un cu totul alt loc, în care criteriile sunt diferite, cultura este diferită, iar oamenii nu o cunosc? Oglinda pe care se sprijină o persoană cu stimă de sine scăzută cade. Nu mai are confirmările celorlalți din jur. De aceea, această persoană, poate cădea, la propriu, în ea însăși. Stima de sine este singurul combustibil care poate duce o persoană din punctul A în punctul B, și mai apoi în punctul C, și mai apoi în punctul D fără să aibă legătură cu contextul în care se găsește. Poate te întrebi ce urmează mai departe. O să înveți despre lucrurile care ucid stima de sine. Următorul episod va fi despre ironie. Hai să ne vedem acolo!