Aproape de fiecare dată când ajung într-un loc de joacă sau într-un parc, găsesc o mamă sau un tată, de cele mai multe ori un tată, care își împinge copiii de la spate. „Hai, hai, că poți și tu, că ești bărbat, hai încearcă!” „Vorbește!” „Hai, du-te și obține jucăria!” „Hai, mă, nu fi pămpălău!” „Hai,mă! Cum ți-a luat jucăria și tu stai așa și nu zici nimic?” „Da’ ce te joci acolo singur în parc? Păi de aia am venit în parc,” „să te joci singur? Joacă-te cu ceilalți!” Apoi primesc genul acesta de feedback. „Știi, Urania, copilul meu este timid.” „De fiecare dată când ne întâlnim cu cineva pe stradă,” „se bagă în spatele meu și nu vorbește.” „De fiecare dată când suntem într-un loc de joacă,” „preferă să se retragă și se joace cu propriile-i jucării.” „Mi-e teamă. Știi, e așa, un pic asocial. Ce să fac?” Ce fac de fiecare dată este să adresez următoarea întrebare. „În momentul în care copilul se retrage în spatele tău” „sau când te întâlnești cu o prietenă pe stradă, tu ce faci?” Iată ce spun majoritatea părinților. „E puțin timid copilul meu, e ok.” Sau cealaltă persoană spune: „Hai, nu te rușina. Nu fi timid!” Noi lăsăm această etichetă să se așeze. Copilul se așază în starea de timid. „Eu sunt timid!” O să afli ceva mai târziu despre etichete. O astfel de etichetă poate să ducă la un comportament timid. Te-ai gândit ca poate că așa e firea lui? Este introvert și se retrage, vrea să se joace în lumea lui. Așa este el. Există ființe extroverte și există ființe introverte. Oare ce-i greșit cu a fi introvert? Cultura aceasta în care noi trăim ne face pe toți să ne dorim să ieșim din carapace. Să vrem să ne urcăm pe scenă, să facem artă teatrală, să dăm spectacole, să fim actori sau vedete de cinema. Pe scurt, să fim populari. Se dau premii pentru popularitate, așa-i? Ni se spune să fim sufletul petrecerii și să ne facem văzuți de către ceilalți. Dar nu-i pentru toată lumea ieșitul în față. Este strict un îndemn al culturii în care trăim. Dacă ne uităm la Orient, lucrurile se întâmplă exact pe dos. Acolo oamenii sunt educați să fie mai mult înăuntru decât în afară. A fi introvert este mai degrabă o calitate pentru ei. Hai să ne uităm un pic la ceea ce înseamnă extrovert și introvert și să vedem dacă are asta vreo legătură cu stima de sine. Susan Cain este o persoană pe care eu o admir foarte mult. A scris o carte, The Power of Introverts. Dacă te confrunți cu o astfel de problemă la tine sau în familia ta, ai putea să o citești. Sunt de acord cu Susan Cain când spune că cele mai valoroase ființe, de cele mai multe ori, sunt, de fapt, introverții, nu extroverții. Introverții sunt aceia care s-au închis în spatele unor uși și au scris opere, au rezolvat probleme, au pictat capodopere sau au sculptat. Lumea a fost împinsă înainte nu de extroverți, ci de introverți. De aceia care s-au așezat în ei înșiși și de acolo au scos comori. Nu s-au lăsat consumați de lumea din afară. S-au lăsat consumați de lumea dinăuntru. Scriitorii, fiecare celebritate despre care știi, poate cu excepția actorilor, este foarte probabil să fie introverți. Timiditatea poate fi o consecință a unei stime de sine scăzute, într-adevăr. O să-ți dai seama pe parcursul acestui capitol în ce măsură timiditatea are legătură cu ceea ce au făcut ceilalți în relație cu tine. Cu toate acestea, introverții nu sunt neapărat oameni care au o stimă de sine scăzută, pentru că nu are legătură una cu alta. Pur și simplu, ei nu se simt bine în prezența altor oameni sau, dimpotrivă, se simt mai bine cu ei înșiși. Toți introverții pe care i-am întâlnit stau foarte bine cu stima de sine. Îți trebuie o stimă de sine ridicată să-ți petreci mult timp cu tine însuți sau însăți, așa-i? Dacă ai un copil timid, poate că vei găsi o serie de soluții în acest capitol despre cum să-i scoți în afară stima de sine. Dacă, în schimb, copilul tău a fost dintotdeauna introvert, ba mai mult, tu sau tatăl copilului sau mama copilului sunteți introverți, e posibil să se fi născut așa. Ne naștem cu un  anumit tip de  personalitate și de multe ori aceste trăsături sunt moștenite. Așadar, în loc să-l împingi de la spate, spunându-i: „Hai, împrietenește-te, vorbește cu ceilalți, împarte-ți jucăriile,” „urcă-te pe masă, fii pe scenă!”, poate că ar fi mai bine să îl apreciezi exact așa cum este. Arată-i iubire necondiționată. Încurajează-l în aceste momente de introspecție și respectă-i faptul că își dorește să închidă ușa în spatele său. Ai văzut care sunt caracteristicile unei persoane cu stimă de sine scăzută. Ai văzut care este diferența între o persoană timidă și o persoană introvertă și ai aflat care este relația timidității și a persoanei introverte cu stima de sine. Ceea ce vei învăța în episodul următor sunt caracteristicile unei persoane cu stimă de sine ridicată. Dar până atunci, îți propun să te gândești în ce măsură ai și tu aceste convingeri despre propria persoană sau dacă știi pe cineva în familie care are aceste caracteristici. De ce este important lucrul acesta? Pentru că, cu cât lucrăm noi mai mult la stima noastră de sine și cu cât copiii ne văd ca modele, cu atât șansele sunt mai mari să transmitem convingeri sănătoase și să udăm încă de la rădăcină stima de sine a copiilor noștri. Ne vedem în episodul următor!