„Bine, bine”, spun unii părinți, „eu mi-am identificat stilul parental conform valorilor, principiilor, experiențelor mele și pare că sunt mai degrabă autoritar/ mai degrabă permisiv/ mai degrabă echilibrat”, după caz. „Care este, atunci, motivul pentru care mă comport mai degrabă autoritar cu un copil și mai degrabă permisiv cu altul?” Aceasta este o întrebare foarte prezentă în mintea părinților. Probabil că și tu ai văzut aceste diferențe, fie la tine, fie la celălalt părinte, fie la alți părinți. Sunt părinți care se comportă, așa cum ți-am spus, mai degrabă autoritar cu un copil și mai degrabă permisiv cu un altul. Care este legătura dintre stilurile parentale și cele 3 Nevoi Psihologice de Bază ale copiilor? Există oare ceva ce face o diferență între una și alta? Hai să vedem exact la ce mă refer în acest episod. Ei bine, ai văzut că există copii care au, de exemplu, o Nevoie de Autonomie mai mare decât celelalte 2 nevoi: sunt copiii care vor să ia decizii, care vor să facă alegeri și care, în momentul în care nu au această nevoie satisfăcută, se comportă, așa cum spun părinții despre ei, „încăpățânat”. Sunt acei copii care se luptă pentru fiecare lucru pe care și-l doresc, care găsesc întotdeauna o modalitate de a-l obține sau inventează tot felul de strategii pentru a te convinge de ceea ce vor ei: copiii cu mare Nevoie de Autonomie. Dacă părintele unui astfel de copil are un Stil Parental Autoritar, ce se întâmplă oare? O variantă este aceea că vom avea de-a face cu un copil cu Nevoia de Autonomie înăbușită, cel puțin în primii ani. Adică e posibil să devină obedient. Cumva înțelege că nu are cum să câștige această luptă de putere cu părintele lui. Părintele se opintește într-un skandenbeg imaginar, copilul se opintește și el, dar, văzând că nu are suficientă forță, se va supune. Și putem avea câțiva ani în care copilul face ce vrem noi sau, mă rog, ce vrea părintele autoritar. După care, acest „echilibru” se transformă. De ce? Pentru că copilul este suficient de mare, cu un cap mai mare decât părintele, și nu mai funcționează forța sau frica, aplicată în acest caz, și se va răzvrăti. Va deveni, probabil, viitorul adolescent rebel. Acesta este un dezechilibru care se întâmplă și este cumva contraintuitiv. De ce? Cu cât un copil depune mai multă rezistență, cu atât părintele simte nevoia, la rândul lui, să depună mai multă rezistență. Aș vrea să-ți dau un exemplu aici pe care îl folosesc foarte des ca să înțelegi de ce, dacă facem ceea ce ne vine să facem, nu obținem rezultatele dorite, ba dimpotrivă. Mă întreb dacă ai încercat vreodată să schiezi sau poate că ești deja un schior experimentat. Ei bine, dacă nu te-ai urcat vreodată pe schiuri, îți poți imagina că, în momentul în care ai 2 schiuri și în fața ta este o pantă, ceea ce îi vine corpului natural să facă este să se lase pe spate. Corpul natural se opune pantei, pentru că, inconștient, creierul crede că, dacă te opui pantei, ești în siguranță. Dar în momentul în care faci lucrul acesta, o iei la vale cu mare viteză și pierzi controlul. Centrul de greutate s-a mutat, așadar, pe partea din spate a schiurilor și e nevoie de efort conștient, continuu și îndelungat să faci ceva ce nu îi este natural corpului să facă, mai exact să te apleci în fața schiurilor în așa fel încât centrul tău de greutate să fie pe față, iar astfel să obții control și să ai control asupra vitezei. Asta necesită exercițiu, necesită timp. La fel este și în parenting. Dacă îți vine să faci ceva și faci exact ceea ce îți vine să faci, de foarte multe ori pierzi controlul și o iei la vale cu toată viteza. Dacă un copil ți se opune dintr-o Nevoie mare de Autonomie, și ție îți vine să te opui și mai tare, adică să devii mai autoritar decât îți vine în mod natural să fii. Este exact ceea ce nu trebuie să faci. Cu cât te vei muta mai mult înspre echilibru, cu atât îți va fi mai ușor să obții cooperarea acelui copil. Motivul pentru care unii părinți au un stil parental cu un copil și alt stil parental cu altul este dat, așadar, și de Nevoile Psihologice de Bază ale acelui copil. Dacă un copil manifestă puternic Nevoia de Autonomie, iar tu, ca părinte, ești un părinte echilibrat în valorile, principiile, în experiențele tale, se poate să-ți vină să fii autoritar câteodată. Și se creează, iată, o luptă de putere și nu este ceea ce ne dorim. La polul opus, dacă un copil are o Nevoie mare de Conectare, e un copil sensibil, e un copil mămos, care plânge mai degrabă ușor, dependent de relația cu acel părinte, părintele, care poate are un Stil Parental mai degrabă Autoritar, se va muta către extrema permisivității, pentru că nu îți vine să depui atâta putere, atâta forță, atâta energie în a obține comportamentele dorite de la un copil calin, blând, calm și cald. Așadar, stilul nostru parental ține foarte mult și de structura copilului, mai exact cum ne manifestăm noi. Doar că stilul parental nu este dat doar de felul în care reacționăm la ceea ce fac copiii noștri. Este dat, în primul rând, de convingerile noastre, de principiile noastre, de lucrurile în care noi credem, de experiențele pe care le-am avut noi, la rândul nostru, copil fiind. Așadar, nu te uita doar la cum reacționezi. Uită-te la ceea ce crezi, care sunt convingerile tale, pentru că, dacă convingerile tale sunt ale unui părinte echilibrat, îți va fi mult mai ușor să te muți în echilibru, chiar dacă îți vine să depui mai multă energie pentru a obține obediența unui copil cu o Nevoie mare de Autonomie sau, dimpotrivă, dacă îți vine să renunți mai degrabă, mutându-te în extrema permisivității, dacă ai de-a face cu un copil cu o Nevoie mare de Conectare. Așadar, stilul nostru parental nu ar trebui să reprezinte doar ceea ce scot copiii noștri din noi, ci convingerile noastre și alegerile noastre conștiente. Dacă convingerile tale sunt ale unui părinte mai degrabă autoritar, ei bine, atunci mai ai un pic de lucrat la ele decât la comportamente. Aceasta este ordinea: întâi ne ocupăm de convingeri pentru ca mai apoi aceste convingeri să ne poată modifica comportamentele, adică ceea ce spunem și ceea ce facem, scopul fiind acela de a deveni mai degrabă echilibrați. Aș mai sublinia un lucru aici: scopul acestui program este să te ajute să devii mai conștient, adică să alegi conștient comportamentele tale în loc să reacționezi la ceea ce fac ceilalți, inclusiv sau mai ales copilul tău. O cale prin care poți face asta este să-ți dai seama pe ce butoane apasă copilul tău atunci când ție îți vine să reacționezi într-un fel sau altul și să nu mai reacționezi, să-ți alegi conștient comportamentul, pentru că dacă comportamentele tale sunt date de felul în care tu gândești relația părinte-copil și stilul tău este unul echilibrat, nu vei mai cădea în capcana de a face exact ce ți-am spus că fac cei mai mulți schiori începători. Nu vei face ceea ce îți vine să faci, ci vei alege conștient ceea ce urmează să faci, chiar dacă, din când în când, te vei mai dezechilibra. Un alt lucru care te va ajuta în această relație cu copilul este să înțelegi că, deși în acest moment e posibil ca al tău copil să manifeste mai degrabă o Nevoie de Autonomie mai mare decât celelalte 2 nevoi, ponderea acestor nevoi se modifică în timp. După cum deja ți-am spus, avem poate ani cu o Nevoie de Autonomie mai mare și alți ani sau o altă perioadă de timp în care Nevoia de Conectare este cea care ne guvernează. Așadar, gândește-te: nu poți să schimbi stilul parental de la un an la altul, adică să fii acum mai degrabă autoritar și peste un an mai degrabă permisiv doar pentru că al tău copil și-a schimbat ponderea acestor 3 nevoi. Adică poți, dar asta nu ajută. În schimb, atunci când noi suntem conștienți de comportamentele noastre, îi ajutăm și pe copiii noștri să crească echilibrat. În acest episod, ai aflat care este relația dintre stilurile parentale, cele 3 Nevoi Psihologice de Bază ale copilului și convingerile pe care le ai. În următorul episod, ne vom uita la etapele de dezvoltare a creierului unui copil și la relația care există între acestea și Nevoile Psihologice de Bază din punctul de vedere atât al manifestării, cât și al satisfacerii acestor nevoi.