Felicitări! Tocmai ai terminat de parcurs fundația acestui program și sper că deja te simți mult mai încrezător în rolul tău de părinte. Ai văzut o sumedenie de lucruri pe care le poți face diferit, în așa fel încât copilul tău să fie mai echilibrat și relația dintre voi mai armonioasă. Te invit să așezi aceste cărămizi înainte de a merge mai departe și să revezi informațiile valoroase care merită să fie păstrate în continuare și, de ce nu, puse în practică. Ai văzut care este responsabilitatea ta pe parcursul acestui program și ți-ai făcut o idee clară despre tot ceea ce vei face diferit de acum încolo. Ai înțeles că este vorba despre ce faci tu și despre influența ta. Cu cât te concentrezi mai mult pe lucrurile pe care le poți face tu, cât de bine poți tu, vei vedea că aria ta de influență și controlul tău se vor mări. În acest fel, vei putea să-i influențezi și pe ceilalți adulți din jurul tău, dar și pe al tău copil, să-și schimbe comportamentul. Ți-ai imaginat care ar fi caracteristicile pe care le-ai vrea însămânțate în copilul tău. Știi cum ai vrea să arate copilul tău adult, ce fel de atitudini să aibă și cum să arate viața lui. Acest lucru te va ajuta să planifici zilnic încă un pas în plus pentru atingerea acestui obiectiv pe termen lung. Mai mult chiar, ai văzut și care sunt provocările actuale, care sunt acele comportamente pe care le-ai dori schimbate, atât la copilul tău, cât și la tine. Privind lucrurile așa, ai în acest moment două poze: una de unde pleci și una unde vrei să ajungi. Cred că deja ai găsit multe idei despre ce să faci diferit astăzi, în așa fel încât să ajungi la destinație. Aș vrea să știi că întregul program de acum încolo te va ajuta să parcurgi mult mai ușor și mai distractiv această distanță. Ai văzut care sunt cele trei stiluri parentale, ce fac părinții autoritari și care sunt convingerile lor, ce cred și ce fac părinții permisivi și ce înseamnă să fii un părinte echilibrat și să alegi calea de mijloc. Ai aflat cum să te păstrezi cât mai mult în acest echilibru. Ce să faci în momentul în care adulții care te ajută la creșterea copilului au stiluri de parenting diferite? Ți-ai răspuns și la această întrebare. Știi acum care sunt cele 10 convingeri pe care un părinte echilibrat le are și ce ai putea face tu, în așa fel încât să le vezi și să ți le asumi cât mai curând cu putință. Înaintând în program, ai înțeles care este sursa comportamentelor noastre și care sunt Nevoile Psihologice de Bază, adică Nevoia de Conectare, Nevoia de Competență și Nevoia de Control. Știi ce se întâmplă în momentul în care un copil le are satisfăcute, cum apare acea stare de echilibru care se instalează în el și ce se întâmplă ca efect în momentul în care una dintre ele nu este satisfăcută. Știi cum afectează acest lucru, prin efectul domino, comportamentul copilului. Ai văzut care sunt efectele nocive ale accesului timpuriu și îndelungat la televizor sau alte soiuri de gadgeturi, precum și ce ai putea face diferit, în așa fel încât creierul copilului tău să se dezvolte armonios, până la 21-22 de ani, beneficiind de acea creștere importantă între 0 și 3 ani. Un alt lucru pe care l-ai parcurs sunt etapele de dezvoltare ale copilului tău de la 0 la 18 ani. Ce îți propun să faci în acest moment? În primul rând, întoarce-te la comportamentele negative pe care le-ai listat la începutul acestui program și vezi în ce măsură informația pe care o ai deja te ajută să-ți răspunzi la anumite întrebări legate de aceste comportamente, mai precis de sursa lor. În al doilea rând, întreabă-te ce ai făcut tu, până în acest moment, ca să le întărești. În al treilea rând, notează-ți, te rog, întrebările pe care le ai în continuare în legătură cu informațiile pe care le-ai primit. Sunt șanse mari ca, pe parcursul capitolelor următoare, să primești răspuns la ele. Sper că toată informația pe care ai primit-o a fost deopotrivă interesantă și valoroasă pentru tine. Din acest motiv, aștept să-ți ofer și mai multă informație utilă în capitolul următor. Începem de acum să construim pe tehnici. Te aștept, așadar, în capitolul următor!