În acest episod, vei afla care sunt etapele dezvoltării copiilor în intervalul de vârstă 3-18 ani. Îți propun să începem cu grupa de vârstă între 3 și 6 ani. Dacă Nevoia de Autonomie rămâne în continuare bine conturată, ce vedem întâmplându-se în plus aici este nevoia lui crescândă de Competențe. Sunt acele „de ce”-uri foarte dese și extrem de multă curiozitate și fascinație față de tot ce este nou. Este vârsta poveștilor, vârsta fanteziei, vârsta în care totul este posibil. O altă abilitate care se dezvoltă acum, pe baza Nevoii lui de Conectare, este abilitatea de a relaționa cu ceilalți. Intră în colectivitate și învață să își facă prieteni noi. Învață să se adapteze unor stiluri de comunicare diferite și unor altfel de reguli. Ce poți face cu un copil în această perioadă de timp? Ei bine, poți să îi lași în continuare controlul de a putea face anumite lucruri pe care și le dorește, dar, evident, în limitele tale. Cea mai mare grijă a ta în această perioadă ar putea fi să îi hrănești Nevoia de Competență, curiozitatea asta de a învăța. E important să o faci în așa fel încât, dacă pășește mai departe la școală, curiozitatea lui și nevoia lui de învățare să rămână vii. Ce se întâmplă de la 6 la 8 ani? Lumea școlii aduce foarte multe schimbări, care se vor răsfrânge în comportamentul copilului tău în această perioadă de vârstă. Ți-aș propune să acorzi atenție comportamentelor care îi satisfac dorințele și comportamentelor care nu i le satisfac așa cum și-ar dori. Tot în acest interval de vârstă, începe să înțeleagă și ce înseamnă autoreglarea și răbdarea, iar cortexul prefrontal se dezvoltă din ce în ce mai mult acum. Începe să își aleagă și alte modele, dintre adulții pe care îi întâlnește, alții decât părinții sau cei cu care interacționează în mod obișnuit și care, până acum, erau zei. De la 9 la 11 ani, individualizarea se accentuează, deși acest proces începe încă de la naștere. În această perioadă de timp, vei vedea cum personalitatea copilului tău începe să se contureze din ce în ce mai clar. Copiii de aceeași vârstă încep să aibă o influență din ce în ce mai mare, iar părinții au în continuare o parte importantă de influență. Vor adopta o serie dintre comportamentele celor de vârsta lor sau grupului de prieteni, tocmai pentru că vor să-și satisfacă Nevoia de Conectare, vor să aparțină. Dacă celelalte nevoi le sunt în egală măsură satisfăcute, nu vor simți nevoia neapărat să facă „tâmpenii” doar de dragul de a face parte dintr-un grup, și vor fi aflat, până la această vârstă, și cum să spună, când e cazul, „Nu”. Trecerea în clasa a 5-a poate fi un proces dificil. E un prag care poate ridica anumite probleme, atât pentru copil, cât și pentru familia din care face parte. Competența lui este pusă la grea încercare. De ce? Pentru că, de multe ori, se schimbă grupul de colegi, de prieteni, profesorii noi care apar, iar Nevoia lui de Conectare în acest moment s-ar putea să nu mai fie la fel de bine satisfăcută. Deși pubertatea ar putea începe și mai devreme, cel mai probabil ea apare între 12 și 14 ani. Schimbările pe care le-ai putea vedea în copilul tău în această perioadă de timp sunt semnificative. Grupul de prieteni are o influență din ce în ce mai mare, motiv pentru care poate ar fi util să poți controla măcar asta sau să poți influența prietenii cu care al tău copil alege să își petreacă timpul. Ce se mai întâmplă specific între 12 și 14 ani? De cele mai multe ori, dacă ai fost un părinte mai degrabă autoritar, cam aici încep să se vadă „roadele”. Copiii încep să aibă acele accese de rebeliune și să spună: „Ce știi tu? Tu nu mă înțelegi. Tu când erai de vârsta mea nu se întâmpla așa sau tu nu ai nicio legătură cu mine. Tu nu înțelegi ce facem noi.” Apare așa-zisa „prăpastie” între generații și este percepută mai cu seamă la această vârstă, tocmai pentru că procesul de individualizare se accentuează din ce în ce mai mult. Copilul începe să își dorească să fie altcineva decât ești tu. Ce se întâmplă mai apoi de la 15 la 18 ani? Relația cu părinții poate deveni tensionată, pentru că influența pe care o are grupul de prieteni este din ce în ce mai mare. Foarte mulți părinți simt că și-au pierdut copiii în această perioadă de timp, tocmai pentru că ei refuză foarte multe dintre regulile, convingerile, valorile sau principiile pe care le-au primit acasă, mai cu seamă dacă părinții s-au aflat în extremele stilurilor parentale. Nevoia principală pe care o au copiii la această vârstă este cea de independență, adică Autonomia, Controlul. Vor închide ușa camerei lor și își vor apăra cu foartă multă putere tot ce ține de intimitatea lor. Dacă intri pe teritoriul lor, s-ar putea să iasă cu scandal. Orice formă de control ai vrea să exerciți asupra lor va trebui să fie făcută „pe vârfuri”. În momentul în care își vor da seama că le controlezi o agendă sau telefonul mobil, s-ar putea să închidă definitiv ușa comunicării cu tine. Sigur, despre etapele de vârstă sunt foarte multe de spus și vei afla mai multe informații pe parcursul acestui program, cu certitudine. Ei bine, ne aflăm la finalul acestui capitol. Până în acest punct, ai primit o serie de informații care te pot ajuta să-ți înțelegi mai bine copilul, indiferent de vârsta lui. Ce îmi propun să fac în episodul următor este să recapitulăm ce ai învățat în acest capitol.