Dragă părinte, bine te-am regăsit în acest al treilea capitol! Este unul care răspunde la întrebarea „Cum îți ajuți copilul să aibă o motivație sănătoasă și să aibă succes?” Ce este mai exact succesul și de unde vine, care-i sunt rădăcinile? Vorbim oare despre succes profesional sau succes personal? Este vorba despre ambele. Vei înțelege mai mult despre ce înseamnă motivație, optimă și suboptimă, și cum să clădești motivația optimă în copilul tău. Care este diferența dintre motivație externă și motivație internă și de ce câteodată al tău copil răspunde „Nu” sau „Nu am chef” sau „Nu îmi pasă”. Abia aștept să-ți împărtășesc tot ceea ce știu despre succesul copilului tău, performanță pe termen lung și motivație.