Știi, majoritatea oamenilor consideră că stima de sine are legătură cu părerea celorlalți despre ei. Mai precis, dacă ceilalți mă consideră bun, și eu mă consider bun. Dacă ceilalți mă laudă, înseamnă c-am făcut un lucru bun și atunci ar trebui să mă simt bine. Așa cum ai aflat anterior, stima de sine nu are legătură cu părerea celorlalți despre tine. Îți aduci aminte exercițiul pe care l-ai făcut în fața oglinzii? Dacă stima de sine are legătură cu sentimentele față de propria persoană, indiferent de ceilalți, mai există un concept cu care majoritatea oamenilor confundă stima de sine. Acest concept este imaginea de sine. Imaginea de sine este exact imaginea din oglindă, mai precis, felul în care te „răstorni” în ceilalți sau te oglindești în ei, felul în care ei te văd. În cadrul aceluiași exercițiu, de data aceasta ți-ai putea pune 3 întrebări pentru procesul tău de gândire. Oare ce părere au ceilalți despre mine? Oare ceilalți mă consideră bun, deștept, frumos, demn de respect, demn de iubire? Câți bani dau ceilalți pe mine? Imaginea de sine este despre ceilalți și felul în care ne văd ei, spuneam. Aceste două concepte, stima de sine și imaginea de sine, oricât de mult seamănă între ele, sunt extrem de diferite. Prima dată, este vorba despre un proces intern, eu cu mine. A doua oară, este despre felul în care ceilalți mă percep. „Ceilalți” poate fi oricine și de fiecare dată va fi altcineva. Este o nevoie continuă de confirmare din afară, iar acest context se modifică continuu, așa-i? Prima dată, această confirmare vine mai întâi din cadrul familiei. După aceea, vine din cadrul grădiniței, apoi din cadrul școlii, din partea prietenilor pe care îi întâlnești pe parcursul existenței sau cei pe care îi întâlnești accidental într-un loc de joacă sau într-o tabără. Mai târziu, această confirmare vine de la colegii de serviciu, de la prietenii tăi, de la un partener de viață și așa mai departe. Ce este important de știut este că, cu cât imaginea de sine este mai exacerbată, adică nevoia de confirmare este mai mare, cu atât stima de sine este mai mică. Acesta este unul dintre motivele pentru care majoritatea oamenilor au stima de sine scăzută sau aproape scăzută. Pentru că ei se întreabă mereu ce părere au ceilalți despre ei. Iar asta are de-a face cu imaginea de sine. De ce sunt atât de diferite aceste două concepte? În momentul în care un om are stima de sine ridicată, gândește fiecare acțiune pe care o face prin propria existență, prin proprii ochi și prin felul în care o simte și o percepe înăuntru. În momentul în care imaginea de sine este ridicată, întrebarea este tot timpul în afară. „Oare cum se vede asta din afară?”, „Oare dau bine în poză?” „Oare cum mă percep ceilalți?” Această presiune a imaginii în afară este una extrem de obositoare. Ai putea să te gândești în acest moment „Bine, dar dacă ceilalți îți spun tot timpul din afară” „că ești bun, că ești frumos, că ești deștept, că te iubesc,” „toată lumea te iubește, ești foarte bun, și că poți orice,” „asta înseamnă automat că-ți crește încrederea de sine, așa-i?” Așadar, dacă oglinda pe care ți-o așează ceilalți în față, este una favorabilă, constant favorabilă, stima ta de sine ar crește. E discutabilă treaba asta și, de cele mai multe ori, se pare că este pe dos. Pe de o parte, această oglindă nu poate fi mereu favorabilă. Pe de altă parte, nevoia continuă de confirmare m-ar face să nu încarc o stare de satisfacție față de ceea ce mie îmi place să fac. Adică, faptul că cineva mă laudă nu mă lasă să mă simt bine. Paradoxal, așa-i? Aș vrea să te ajut să faci o diferență între stima de sine, felul în care mă uit la mine și-mi place ce fac sau cum sunt, și imaginea de sine, care este confirmarea din afară. Dacă eu aș întreba un angajat care are o stimă de sine ridicată „De unde știi c-ai făcut o treabă bună?”, acesta se va uita la mine un pic ciudat, contrariat. Adică îmi va spune: „Cum adică cum știu? Știu!” Știu că asta se va întâmpla pentru că adresez această întrebare foarte des. „Cum adică de unde știu dacă am făcut un lucru bun?” „Știu, pentru că simt. Adică mă simt bine în pielea mea!” Asta ți-ar spune acel om. Pe când un angajat care are imaginea de sine mai degrabă conturată va răspunde mereu la întrebarea „De unde știi că ai făcut un lucru bun?”, spunându-ți „Mi-a zis șeful” sau „Mi-au spus colegii” sau „Am primit un raport” sau „Am primit un bonus”. Te-ai prins? Confirmarea este tot timpul în afară. Întrebarea este simplă. Dacă această confirmare din afară dispare, ce se întâmplă oare cu interiorul unei persoane cu imagine de sine ridicată? Se așează oare vreun sentiment de mândrie, de satisfacție față de ce-a făcut? Puțin probabil, pentru că va avea tot timpul acest semn de întrebare. „Oare e bine pe unde sunt? Oare am făcut bine? Oare ce părere au ceilalți?” Este o voce interioară care nu-i dă pace, care tot timpul îl face să fie nesigur pe ceea ce i se întâmplă. Înainte să îți introduc un al treilea concept, aș vrea să-ți mai dau un exemplu aici. Ți-aș propune un exercițiu de imaginație. Propune-ți, dacă vrei, să urci Everestul, ok? Poate că nu acel Everest, ci un Everest al tău, personal. Alege-ți tu un vârf care să devină pentru tine Everest. Important este să te scoată din zona de confort și să presupună pentru tine un efort să ajungi acolo. Iar eu ți-aș spune, dacă tu zici: „Da, să urcăm Everestul!”, ți-aș spune că mă bucur că vrei să urci Everestul. Dar știi? Tot drumul până sus îl vei face singur. Nu e nimeni lângă tine să-ți care bagajele, să te oblojească, să te împingă, să te tragă sau să te ajute. Călătoria îți aparține cu totul! După zile, poate săptămâni de efort, cu tot ce înseamnă o astfel de călătorie în care ți-ai julit genunchii, nu ai dormit confortabil, în care poate ai făcut și foamea, ai reușit să ajungi în vârf. Ajungi în vârf și acolo nu e nimeni. Dar nimeni! Nu tai nicio panglică, nu-ți face nimeni nicio fotografie, nu primești niciun tag pe Facebook, niciun like. Mai mult decât atât, nimeni nu știe că ai urcat Everestul. În aceste condiții, îl mai urci? La asta se referă stima de sine. Oamenii cu stima de sine ridicată au motoarele înăuntru, fac lucrurile pentru că vor ei. Acceptă această provocare, pentru că, poate, și-au impus să facă asta ca să-și depășească niște frici. Și o să afli ceva mai târziu, pe parcursul acestui capitol, despre motivație și mecanismele ei. Ceilalți, care o fac pentru imagine, pentru numărul de like-uri, pentru medalii, pentru aprecierea celorlalți, au mai degrabă o imagine de sine mai accentuată. Am putea agrea încă din acest punct că stima de sine generează motoare mult mai puternice. Aici cred că avem de-a face cu ceva aproape de kerosen, spre deosebire de imaginea de sine care e un combustibil mult mai slab, așa-i? Cel care urcă pentru imaginea lui va avea nevoie de confirmări permanente, poate în fiecare zi. „E bine, faci bine, urci bine, sunt mândru de tine, ține-o tot așa, bravo!”. Când ajunge în vârf, vrea să se urce pe un podium. Dacă la acel moment nu primește niciun „Like”, atunci el nu va resimți o starea de satisfacție. Probabil că deja ți-ai dat seama ce face Facebook din noi. Noi ne vedem în episodul următor.