Până acum, ai aflat care este cel mai eficient stil de parenting și care sunt cele 3 Nevoi Psihologice de Bază ale copilului. Ai înțeles cum se dezvoltă creierul unei ființe umane și ce se întâmplă pe parcursul existenței copilului tău. Ai văzut ce poți face bine și mai puțin bine pe parcursul creșterii lui. Ce ți-aș propune în acest episod este să afli ceva mai multe informații despre etapele de creștere prin care trec copiii de la 0 la 18 ani și care sunt nevoile care ar putea să apară, ca iepurii din pălărie, la fiecare etapă de vârstă. Vei afla la ce ar trebui să fii mai atent tu, ca părinte, pe măsură ce anii trec. Hai să începem cu începutul. Prima etapă de vârstă: bebelușii de la 0 la 12 luni. Este etapa în care copilul învață să aibă încredere. Încrederea și siguranța au legătură cu Nevoia de Conectare. Conectarea este nevoia pe care o vom satisface în primul rând. Dar ce înseamnă încredere? Înseamnă că vom răspunde dorințelor și nevoilor copiilor de îndată ce se manifestă. De îndată ce un copil manifestă o dorință, ea reprezintă, de fapt, o nevoie. Cam acesta este mottoul părintelui unui bebeluș: „Dorința lui este nevoia lui”. Contrar a ceea ce se crede, bebelușii nu pot fi răsfățați. Nu contează cât de mult îi ții în brațe atâta vreme cât ei au această nevoie. Faptul că ții în brațe nu înseamnă că îi răsfeți. Copiii au extrem de multă Nevoie de Conectare fizică. Nevoia de Conectare la bebeluși se manifestă prin nevoia de încredere și siguranță în adulții care au grijă de el și încrederea în mediul înconjurător. Legat de satisfacerea acestei nevoi, e momentul potrivit să-ți împărtășesc părerea mea în legătură cu ideea de a-ți lăsa copilul să plângă până doarme. Sunt foarte multe metode și tehnici în acest moment, din păcate, care îi încurajează pe părinți să își pună bebelușul în pat și să iasă din cameră. O teorie le spune părinților că, în momentul în care copilul va plânge, să îl lase să plângă, pentru că dacă e luat de fiecare dată în brațe îl vor răsfăța. Mai spune și că cel mic se va obișnui să doarmă în brațe și nu îl mai dai jos din patul tău și toate acele „buhuhu”-uri de care mulți părinți se îngrozesc gândindu-se la ele pe viitor. Hai să ne imaginăm puțin ce înseamnă, în contextul Nevoii de Conectare și de încredere a copilului, un astfel de comportament din partea părintelui. Singurul mod prin care copilul știe să solicite satisfacerea dorințelor sau nevoilor lui este prin manifestarea lui legată de plâns. În momentul în care plânge, se așteaptă ca cineva să răspundă la asta cât de prompt cu putință. Sigur, la un moment dat va tăcea dacă nu răspunzi și sigur, la un moment dat, obosit fiind, plâns, va și adormi. Dar ce a învățat un copil în acest moment? Probabil a învățat că degeaba plânge sau degeaba strigă „mama” în felul în care o face un bebeluș, pentru că ea nu vine, Nevoia lui de Conectare nefiind satisfăcută poate duce în timp la lipsă de încredere față de adulții din jurul lui, iar, mai târziu, față de toți ceilalți oameni. Mulți dintre copiii care la această vârstă nu au avut Nevoia de Conectare satisfăcută, nu au reușit pe parcursul anilor să aibă relații armonioase și echilibrate, pentru că nu au mai avut încredere în ceilalți. Mesajul care li s-a transmis ani de zile a fost: „Descurcă-te! Eu nu sunt aici pentru tine!” O altă particularitate a acestui segment de vârstă este faptul că, începând cu 7-8 luni, copilul tău înțelege aproape fiecare cuvânt pe care îl rostești. Acesta este motivul pentru care te încurajez să vorbești cu al tău copil cât de mult poți, fără să te gândești, atunci când o faci, că el nu înțelege sau nu te aude. Doar în acest fel va putea, la rândul lui, să vorbească mai repede și să o facă și corect. În plus, este important, așa cum am spus, să nu vorbești de față cu copilul tău ca și cum el nu s-ar afla acolo. Vreau să știi asta, pentru că foarte multe mame vorbesc în preajma copilului lor cu alte persoane despre cât de greu le este, despre cum viața lor s-a schimbat de când a apărut copilul pe lume, despre cum nu mai pot dormi și așa mai departe. Copilul primește toate aceste mesaje și înțelege, iar în Nevoia lui de Conectare înțelege că nu este dorit, că nu e parte din familie, că nu a fost așteptat sau că nu este iubit necondiționat. Să trecem acum la a 2-a etapă de vârstă, de la 12 luni până la 3 ani. Este, poate, cea mai importantă perioadă din viața unui copil și perioada în care au loc cele mai multe acumulări de informații. Ce învață copiii în această perioadă? Învață să aibă încredere și control asupra propriului corp și ce îi ajută în această perioadă este posibilitatea de a explora. Așa că lasă-ți copilul să exploreze: îl ajută să-și satisfacă atât Nevoia de Competență, cât și cea de Control. Ce mai învață în această perioadă de timp este proprietatea sau simțul proprietății. Mulți dintre ei au probleme să își împartă jucăriile. Până când nu înțeleg ce este al lor, le este greu să fie generoși, motiv pentru care foarte mulți spun: „Al meu, al meu!” Mottoul părintelui pentru un copil în această perioadă de dezvoltare este: „Nu îl putem obliga să o facă!” La modul real, chiar nu poți face asta. Așadar, tot ce ai de făcut este să ai răbdare și să predai aptitudini și abilități și comportamente până când copilul este pregătit să facă multe dintre lucrurile pe care tu dorești să le facă. Aș vrea să reții că învățarea accelerată în această perioadă se întâmplă în termeni de „cauză și efect”. Este perioada când, așa cum îți spuneam și în episoadele anterioare, copiii vor da drumul paharelor pe jos să vadă ce se întâmplă cu ele și unora nu le este suficient să facă asta doar o singură dată: „Poate s-a spart acesta, dar asta nu înseamnă că și celelalte 2 sau 3 se vor sparge, nu-i așa?” Cu cât Nevoia lor de Competență este mai mare, cu atât explorarea și această manifestare a efectului atunci când ei generează cauza sunt mai vizibile. Este și perioada de vârstă în care, dacă această Nevoie de Competență a lor nu le este satisfăcută și încurajată, mulți dintre ei vor ajunge să manifeste, la 4-5 ani, o lipsă de încredere în sine. Vor primi poate eticheta de „timizi”. Este și perioada în care și Nevoia de Autonomie se manifestă intens și apare așa-zisa inerentă vârstă a lui „Nu vreau”, de pe la 2 ani, și care, între noi fie vorba, poate fi foarte ușor de evitat. Îți propun să vedem în episoadele următoare ce se întâmplă de la 3 ani în sus.