În acest episod, îți propun să vorbim despre două tehnici, mai exact, ce spui și ce faci, în așa fel încât să îți păstrezi limitele stabilite. Sigur o să spui „Nu pot să stabilesc reguli pentru orice fel de comportament.” Așa este, și nici nu vrei asta. Important este ca, atunci când spui „Da” să fie „Da”, iar, atunci când spui „Nu”, să rămână nu. Ce poți să faci, în așa fel încât să hrănești Nevoia de Control sau de Autonomie a copilului tău continuu, constant, în așa fel încât să previi cea mai mare parte a refuzurilor? Prima tehnică pe care ți-o voi prezenta în acest episod este Planificarea în avans. Este o tehnică simplă, cu un impact extraordinar. Înainte să-ți spun cum funcționează această tehnică, aș vrea să-ți spun de ce funcționează. Ei bine, copiii noștri trăiesc în prezent. Ți s-a întâmplat vreodată să-ți trimiți copilul la el în cameră să se îmbrace, să intri peste cinci minute și să îl găsești jucându-se fericit pe covor? De ce se întâmplă lucrul acesta? Pentru că ei trăiesc aici și acum. Ei nu se trezesc dimineața cu o listă întreagă de lucruri pe care vor să le facă în ziua respectivă și mâine și poimâine și la anul, iar despre trecut au foarte puțin habar. Memoria lor este, în general, afectivă. Acesta este și motivul pentru care majoritatea copiilor, până în jurul vârstei de 7, 8 ani, răspund cu greu la întrebarea „Ce ai făcut azi?”. Se uită așa... sau „Ce ai mâncat la prânz?” „La prânz” este foarte departe în spate. E ca și cum te-aș întreba eu pe tine ce rochie ai purtat acum trei săptămâni, joi. Îți mai aduci aminte? Eu sigur nu. Cei mai mulți copii nu își aduc aminte ce au mâncat la prânz. Ei trăiesc aici și acum. S-au dus în camera lor, pentru că i-ai trimis să se îmbrace, dar, pe drum, au găsit un joc care le place, așa că s-au oprit acolo. Tocmai pentru că ei trăiesc în prezent, planificarea în avans este foarte importantă. Dacă tu îi spui unui copil „Închide televizorul, te rog, acum”, e foarte posibil ca el să se opună acestei cerințe, pentru că el vrea să rămână în prezent. Este și motivul pentru care, de cele mai multe ori, copiii refuză să plece din parc când le spui „Să plecăm acum”, nu pentru că nu le place acasă, ci pentru că le place în prezent. De aceea, această tehnică este importantă, pentru că îi ajută să vadă viitorul, să se pregătească pentru el. Așadar, cum funcționează planificarea în avans? Povestește-i copilului tău de fiecare dată ce urmează să se întâmple. Iată câteva exemple: „Te mai poți uita la televizor încă ”Te 10 minute” sau „Peste un sfert de oră, vom pleca din parc” sau „Când se va întuneca, vom pleca din parc” sau „Când primim telefonul de la tati, atunci ne vom pregăti de plecare”. Spune-i copilului tău așa: „Mai ai douăzeci de minute și începem să ne pregătim pentru somn”, „Mai ai 15 minute și voi strânge masa”. O să spui „Da, dar copilul meu habar nu are dacă mai sunt 5 minute sau 10 minute și oricum habar nu are când au trecut 10 minute, pentru că e copil”. Așa este, o să îți spun. Copiii nu au noțiunea timpului, nu știu să estimeze, așa cum estimăm noi, 5, 10 sau 15 minute și nici nu vor putea prea curând, dacă tu nu te ții de timpul ăsta. Dacă tu îi spui copilului tău, de exemplu: „Peste cinci minute, plecăm din parc” și, de fapt, mai stai douăzeci de minute, cum ar putea să înceapă să aibă o relație cu timpul? Tocmai pentru ca al tău copil să înceapă să aibă o relație din ce în ce mai strânsă cu timpul, e important să fii destul de exactă în legătură cu acesta. Dacă mai sunt cinci minute, atunci nu vor mai fi 10 sau 15. Spune-i copilului tău: „După ce plecăm de la grădiniță sau de la școală, mergem în parc. În parc vom sta o oră, pentru că aș vrea să ajungem și la magazin, să mai cumpărăm ardei, ceapă și castraveți, iar apoi să ajungem acasă în timp să servim cina și să ne și culcăm la timp”. În momentul în care îi stabilești copilului pașii următori, îi va fi mult mai simplu să treacă de la un pas la celălalt. Tot în categoria „Planificare în avans” intră și comunicarea către copil a pașilor urmatori, și atenție, reali. De exemplu, dacă te duci cu copilul tău la medic și urmează să-i faci o injecție. Hai să ne gândim: dacă îi spui copilului „Hai, stai cuminte. Nu o să te doară”, pe el îl va durea și, dacă îl va durea, ce se va întâmpla data viitoare? Nu te va mai crede. Încrederea este foarte importantă atunci când ne dorim cooperare. Planifică în avans și spune-i copilului tău ce urmează să se întâmple cu adevărat. Dacă știi că îl va durea, spune-i că îl va durea. La ce mai ajută planificarea în avans? La satisfacerea celor 3 Nevoi Psihologice de Bază. De exemplu, spune-i copilului tău că nu te vei mai putea ocupa de el în următorul interval de timp, atunci când știi că urmează să vorbești la telefon sau să scrii un e-mail sau să gătești sau tocmai primești musafiri. Spune-i copilului tău exact așa: „Știi, uite, vreau să vorbesc la telefon zece minute. Mulțumesc că ai răbdare!” sau „Știi, urmează să avem musafiri în această seară și nu voi avea timp, ca în alte seri, să ne jucăm împreună” sau „Uite, urmează să mergem într-un restaurant, unde o să mă întâlnesc cu prietenii mei, și nu ne vom putea juca. Aș vrea însă să iau pentru tine câteva lucruri, poate creioane sau jucării, în așa fel încât să nu te plictisești. Ce părere ai? Bile, creioane, ce ți-ar plăcea ție să iau? Tu ce părere ai?” Pare aproape imposibil să funcționeze doar asta, dar crede-mă, de foarte multe ori, e suficient să-i spui copilului tău că urmează să nu-i mai acorzi atenția ta și e foarte posibil să înțeleagă lucrul acesta. E suficient să-i spui că mai are 10 minute înainte să închidă televizorul și va fi pregătit pentru acest pas. Așadar, planifică și povestește-i copilului în avans, de fiecare dată ce urmează să se întâmple. De asemenea, foarte mulți părinți condiționează comportamentul copiilor cu mite. De exemplu, „Dacă-ți mănânci mâncarea sănătoasă, primești înghețată”, „Dacă o să iei nota 10, te poți duce în tabără”, „Dacă o să fii cuminte, o să te poți juca pe tabletă.” Asta este condiționare. Nu am să-ți povestesc acum despre ce înseamnă condiționare și care sunt efectele acesteia pe termen lung. Este un capitol întreg în acest program, care se ocupă de motivația internă, motivația externă și ce înseamnă Stima de sine a copilului, pe care o știrbim cu ocazia acestor mecanisme. Așadar, acest subiect este tratat pe îndelete într-un alt capitol. Aș vrea aici să-ți ofer o soluție practică și să-ți spun despre a doua tehnică. A doua tehnică se numește „După ce...”. Aceasta te va ajuta să obții comportamentul dorit de la copilul tău prin simpla înlocuire a lui „Dacă” cu „După ce”. Cum funcționează asta și în ce contexte? Copilul tău îți cere, de exemplu, biscuiți. „Mami, pot să mănânc biscuiți?” „Da”, va fi răspunsul tău, „După ce-ți mănânci mâncarea sănătoasă, poți primi un biscuit”. „Mama, pot să ies la joacă cu colegii mei?” ”Sigur că poți să faci asta, după ce îți strângi jucăriile.” „Mama, pot să mă uit la televizor?” „Sigur, poți să te uiți după ce îți vei fi terminat temele.” „Mama, poți să-mi citești poveste?” „Abia aștept să-ți citesc poveste după ce te speli pe dinți.” Cum funcționează această tehnică și, mai ales, de ce funcționează? Copilul nu mai aude „Dacă” și nu mai are tendința, pe cale de consecință, de a refuza. Nu-i spui „Dacă te speli pe dinți, îți citesc povestea.” Un alt aspect aici este legat de secvențialitate. Copilul tău, de exemplu, ar putea să se spele pe mâini înainte să se așeze la masă. Asta poate fi chiar o regulă de conduită: „Înainte să ne așezăm la masă, ne spălăm mâinile.” Ți s-a întâmplat să-i spui copilului tău „Te rog să-ți speli mâinile!” și copilul spune „Nu vreau!” sau te ignoră? Știi, copiii au și un buton „Ignore”, adică, nu te bagă în seamă. Ai putea alege să nu insiști cu această cerință și să nu pregătești masa. Va veni momentul în care copilul tău va spune „Mi-e foame”, iar tu îi vei spune „Și mie. Abia aștept să mâncăm și să pregătesc masa, după ce mâinile tale vor fi spălate.” Vei vedea că se va spăla pe mâini. Ți s-a întâmplat să-i spui copilului tău, de exemplu: „Te rog să strângi jucăriile!” și jucăriile să fie în continuare acolo? Iar, mai târziu, poate, îți va cere să-i citești o poveste. Atunci va fi momentul în care poți să-i spui „Cu drag îți citesc o poveste, după ce îți strângi jucăriile.” Regula este că, pentru a primi ceva, trebuie să se întâmple ceva înainte. Atenție însă să nu transformi „După ce...” în mită. Totul are legătură cu intenția, dar și cu secvențialitatea, adică, „Întâi ne spălăm pe mâini, apoi mâncăm”, ”Întâi strângem jucăriile, după care citim povestea”, ”Întâi ne spălăm pe dinți, după care mergem în pat.” Adică, întâi ne ducem responsabilitățile la îndeplinire și apoi ne jucăm, adică, întâi teme, apoi televizor. Pentru că, altminteri, ar putea să sune așa: „Mami, pot să mă duc în tabără?”, „Sigur că da, după ce iei 10 la mate.” Asta este mită pe față, chiar dacă tu l-ai înlocuit pe „Dacă” cu „După ce”. Înainte să încheiem acest episod, ți-aș propune să pui în practică informațiile pe care deja le-ai primit, pentru a le învăța mai bine și a le putea aplica imediat. În primul rând, uită-te, te rog, la cele două tehnici pe care tocmai le-ai învățat și la refuzurile copilului tău. Gândește-te ce înseamnă planificare în avans în legătură cu acele refuzuri. Ce i-ai spune copilului tău, ce i-ai povesti de fiecare dată, în așa fel încât să previi refuzurile? În al doilea rând, notează pe o foaie cum ai formula aceste tehnici în legătură cu refuzurile pe care le manifestă copilul tău. Cum ar suna să înlocuiești „Dacă” cu „După ce...”? Ți-am prezentat în acest episod, pe scurt, două tehnici extraordinare, care funcționează pentru a hrăni Nevoia de Control a copilului tău și pentru a-i obține cooperarea. În episodul următor, am să-ți prezint alte două tehnici la fel de valoroase, una dintre ele de un impact fantastic. Ne vedem în episodul următor, când vom afla despre ce este vorba.