În acest episod, vei învăța despre caracteristicile unei persoane cu stimă de sine scăzută. Dar, până atunci, aș vrea să-ți povestesc o scurtă întâmplare. Acum câțiva ani, la un workshop de parenting, una dintre mame a venit cu mult mai devreme decât restul grupului și am avut șansa să interacționez cu ea. Era foarte bine îmbrăcată și extrem de zâmbitoare, o persoană cu adevărat plăcută, o persoană despre care ceilalți ar spune că stă destul de bine cu stima de sine. Pentru că timpul ne permitea, a început să-mi povestească despre problemele pe care le are cu fiul ei, aproape adolescent atunci. Mi-a spus despre cum costurile ei au început să crească, pentru că partenerul ei de viață s-a mutat de acasă. Despre faptul că lucrează la aceeași companie de mai bine de 15 ani, iar de vreo 7, salariul ei nu a fost modificat deloc. Asta în condițiile în care toți ceilalți colegi au primit măriri salariale cel puțin o dată pe an. Mi se tot plângea despre problemele financiare prin care trece ca mamă singură și întreba ce să facă în această condiție. Îmi cerea sfatul. Eu, cumva neîncrezătoare, crezând că pun o întrebare puerilă, am îndrăznit totuși să o întreb: „Dar tu ai vorbit cu șeful tău despre asta? Adică, i-ai cerut o mărire salarială?” La care ea mi-a răspuns: „Nu, ar trebui să știe că o merit.” „De fiecare dată când se fac evaluări, stau foarte bine cu evaluările.” ”Eu cred că sunt mai bună decât mulți colegi de-ai mei și, cu toate astea,” „niciodată nu mi s-a mărit salariul în toți acești ani.” „Nu înțeleg! Ei ar trebui să știe că eu merit.” Evident că nu i-a cerut. Am avut o discuție cu ea despre cum ar putea să pună problema, ba chiar am făcut un soi de joc de rol. „Ce i-ai spune șefului tău? Cum ai deschide discuția?” A plecat apoi cumva încrezătoare că va putea să ducă această discuție până la final. Ne-am revăzut săptămâna următoare, la un alt workshop, și am întrebat-o: „Și cum a fost? Ai vorbit cu șeful tău?” „Da, am vorbit.” „Și?” „În momentul în care i-am spus că chiar am nevoie de bani suplimentari,” „pentru că, uite, soțul meu a plecat de acasă,” „uitându-se peste hârtiile mele și fiind oarecum siderat” „că eram singura din echipă care nu primisem o mărire salarială,” „mi-a zis că probabil e o greșeală. Ceva s-a întâmplat.” „M-a intrebat despre ce mărire salarială vorbim” „și cu cât aș vrea să-mi mărească salariul.” Și ea i-a răspuns: „Ei, nu mult.” Ai înțeles ce vreau să spun. Aceasta este una dintre caracteristicile importante ale persoanelor cu stimă de sine scăzută. Ele nu numai că nu sunt capabile să vorbească în numele lor și să ceară ceea ce consideră că li se cuvine, ba mai mult decât atât, în momentul în care deschid discuția, se gândesc că parcă nu merită, că oricât de puțin e suficient de bun. Care sunt convingerile unei persoane cu stimă de sine scăzută? Prima și cea mai importantă dintre ele este: „Nu merit” sau „Dacă ceilalți merită, eu nu!” Cred că trebuie să depună extrem de multe eforturi ca să demonstreze, lor în primul rând, că merită. A doua convingere importantă este: „Nu sunt în stare!” sau „Eu nu pot să fac asta, nu sunt în stare!”, „Nu sunt capabil!”, „Poate că ceilalți pot, dar eu nu.” Fiecare încercare pe care viața o are, fiecare provocare care le apare în cale nu este întâmpinată cu: „Eu pot, încerc să fac asta, sunt capabil!”, ci cu teamă și cu reținere. A treia convingere este: „Nu se poate” sau „Poate că se poate în altă țară, poate că se poate la alții,” „dar în acest context în care eu trăiesc nu se poate.” Așadar, la nivel general, „nu se poate” să obțină ceea ce își doresc. Circumstanțele exterioare îi împiedică. Persoanele cu stimă de sine scăzută simt că viața nu le aparține, că nu sunt în controlul propriei existențe, că lucrurile li se întâmplă și că nu le pot controla. Tot ceea ce li se întâmplă vine din afară. În momentul în care ceva nu funcționează cum trebuie este pentru că „nu se poate, nu merit, pentru că pot alții,” „dar eu nu pot, pentru că alții sunt de vină,” „pentru că șeful e de vină, pentru că nu m-am căsătorit cu cine trebuie,” „pentru că am divorțat, pentru că nu sunt în țara potrivită,” „pentru că și sistemul nu funcționează”. Totul este în afară, și beneficiile, dar și rezultatele negative. Adică, așează vina în afară. Când treaba nu le iese, altcineva este de vină. Chiar și reușitele, din păcate, sunt în afara controlului lor și ajung să spună: „Așa a fost conjunctura.” „A fost un noroc sau cineva m-a ajutat.” „Dar oricum, eu nu meritam asta.” Asta simt ei. Practic, imaginează-ți un cerc. Înăuntrul cercului sunt lucrurile pe care ei le pot controla. În afara cercului, sunt o mare de lucruri pe care nu le pot controla. Cei cu stimă de sine scăzută se concentrează continuu pe lucrurile pe care nu le pot controla, se uită continuu în afara acestui cerc de influență. Hai să ne gândim puțin. Ce putem controla? Putem controla ce mâncăm, într-o oareșicare măsură, de fapt, pentru că nu prea știm cum au fost crescuți acei ardei, cu ce ne îmbrăcăm, ce citim, ce prieteni alegem și o serie de alte lucruri. Persoanele cu stimă de sine scăzută se concentrează constant pe lucruri pe care nu le pot controla și pe probleme generale. Discută despre cum funcționează sistemul, despre politicul din țara respectivă, despre problemele sociale, despre probleme legate de șef sau despre faptul că nu există resurse. Ei văd aproape întotdeauna jumătatea goală a paharului. Încep cu „nu se poate” în loc de „se poate”. De ce este stima de sine un predictor al performanței? Pentru că, evident, pe baza acestor convingeri, o persoană cu stimă de sine scăzută nu poate face performanță. Având în vedere că ea consideră că nu merită, că nu e în stare, că nu e pentru ea, nu are cum să depășească mediocritatea. De fiecare dată când o astfel de persoană este pusă în fața unei provocări, apare teama, frica de eșec, frica de a fi etichetată de către ceilalți. Face totul încet, cu teamă, cu ezitare, cu frică. Nu prea există proactivitate sau idei, nu există curaj. Totul se face la minimum de risc. Totul este atât de corect încât să obțină ceea ce-și doresc, dar niciodată mai mult decât atât, pentru că își spun: „Nu merit.” Un alt motiv pentru care foarte mulți adulți au stima de sine scăzută este și din cauza percepției culturale cu privire la mândrie. Am discutat-o ceva mai devreme. În unele culturi, dacă spui: „Sunt bun, sunt mândru de mine!”, ești catalogat aproape instantaneu a fi arogant. În acele culturi, o persoană nu poate să spună pur și simplu celorlalți: „Sunt bun!”. Când se urcă pe scenă, trebuie să mulțumească tatălui, mamei, editorului și lui Dumnezeu pentru că le-a dat toate aceste calități. În momentul în care cineva ar spune: „Sunt mândru de ceea ce am făcut, am muncit foarte mult să ajung până aici” „și mă bucur de succesul meu”, suntem destul de sceptici cu privire la acea persoană și dornici să judecăm. În momentul în care noi etichetăm o astfel de persoană a fi „arogantă”, evident că îi ucidem șansa de a avea o stimă de sine ridicată. Iar dacă o are, să și-o mascheze în ceea ce înseamnă această formă de modestie. Nu mă înțelege greșit. E în regulă să ai recunoștință față de părinții tăi, să mulțumești editorului și lui Dumnezeu pentru calitățile sau șansele tale, dar asta nu ar trebui să te împiedice să poți spune: „Sunt bun!” În același context al stimei de sine scăzute vei afla mai multe despre timiditate. Asta în episodul care urmează, pentru că sunt foarte mulți părinți care vin la mine și îmi spun: „Copilul meu este timid.” Există vreo legătură, oare, între stimă de sine scăzută și timiditate? Hai să explorăm asta în episodul următor!