Acest episod va fi un manifest al meu, la care sper să te fac partener, împotriva scaunului de la grădiniță, și vei vedea imediat la ce mă refer, și împotriva lui „Ieși afară!”, „Pleacă de aici!” sau „Du-te la tine în cameră!” Hai să le luăm pe rând! Primul este „scaunul” de la grădiniță. Mie mi-au trebuit vreo 2 ani, și mă refer la grădinița fiului meu, ca să-i conving, să-i ajut pe cei de acolo, să renunțe la acest „scaun”. El are diverse nume și nu prea contează care-i numele lui. I se spune „Scaunul gândirii”, „Scaunul rușinii” sau „liniștirii”. E un scaun pe care copiii sunt așezați cică în scopul de a se calma. Cel puțin asta este ceea ce susțin educatoarele și cei mai mulți dintre părinții care folosesc această metodă și acasă. Adică atunci când ești într-un conflict cu al tău copil, el și-a pierdut controlul sau, la grădiniță fiind, a început să-i lovească pe ceilalți, cum îl calmăm? Foarte simplu, zice această metodă. Îl trimitem să stea pe acest scaun, unde se va gândi la ce-a făcut. Așadar, copilul este trimis forțat într-un spațiu, e obligat să stea acolo atâta cât este nevoie, până se calmează. Am un obicei să întreb copiii pe care-i întâlnesc despre cum sunt pedepsiți de educatoare. Vreau să aflu care-i relația cu ele, ce se întâmplă în momentul în care fac o boacănă și așa mai departe. Învăț foarte multe lucruri de la copii. Pe mulți i-am întrebat dacă au un astfel de scaun la grădiniță. Foarte mulți au. Îi întreb ce se întâmplă cu acest scaun, în ce condiții sunt așezați pe scaun și, mai ales, ce fac ei când sunt puși să stea acolo. O fetiță de 6 ani, de grupa mare, mi-a răspuns „Eu mă așez cu spatele la educatoare, pe scaun,” „și zic încet, așa printre dinți «Ești o proastă! Ești o proastă!».” Înțelegi? Adică, ea înțelege cumva că n-are ce să caute pe scaun. Încearcă să stea acolo atâta vreme cât e nevoită să stea pe scaun, dar în felul acesta se răzbună fără să-și dea seama educatoarea. Fata știe mai bine despre ce este vorba. De foarte multe ori, copiii au un bun simț extraordinar când vine vorba despre consecințe. Ce vreau să spun cu asta este că ei își dau seama că aceste scaune nu au ce să caute acolo. Hai să vezi de ce nu au ce să caute, nu numai scaunul în sine, ci metoda „time out”, pe care știu că foarte mulți experți în parenting o propun și o susțin. Iar părinții au preluat-o și o folosesc în consecință. „Dacă un specialist a spus…” A folosi scaunul sau un colț pentru a calma copilul, dacă acesta este cu adevărat scopul acestui scaun, este ca și cum ți s-ar cere ție să fii așezată pe un scaun în momentul în care ți-ai pierdut controlul. „Ești nervoasă? Du-te pe scaunul ăla să te calmezi.” Pare stupid, nu-i așa? Adică, dacă calmarea este ceea ce ne-am dori de la copil, de ce nu se poate calma oriunde în altă parte? Ai învățat deja cum să gestionezi mai bine emoțiile copilului sau copiilor tăi. Nu ai nevoie de aceste scaune sau colțuri. Mai mult decât atât, ceea ce facem, dacă punem în practică aceste metode, este să îi subminăm copilului Nevoia de Control. Adică îl trimitem într-un spațiu, scaun sau camera lui, în care el nu vrea în acel moment să fie. Dacă tu, nervoasă fiind, ai fi trimisă la tine în cameră sau eu te-aș așeza forțat pe un anumit scaun, oare nu te-ai enerva și mai tare? Dacă ceea ce-ti dorești este să calmezi copilul, de ce nu se poate calma printr-o activitate care-i place? Gandește-te puțin la tine. Cum îți place sa te calmezi? Am vorbit despre asta, ți-aduci aminte? Noi, adulții, când suntem nervoși, facem lucruri care ne fac plăcere pentru a ne relaxa. Ne sunăm o prietenă, citim o carte, facem un duș, ascultăm muzică, unii poate fumează o țigară, alții ies pe stradă să alerge. Fiecare dintre noi avem propriile mecanisme pe care le folosim și care, categoric, ne fac plăcere pentru a ne calma. E discutabil care dintre ele sunt sănătoase și care nu, dar asta este o altă discuție. De ce nu putem să facem același lucru și pentru copiii noștri? Să găsim formule sănătoase, eficiente prin care să le calmăm nervii. Aș vrea în contextul stimei de sine să înțelegem ce înseamnă pedeapsa pentru stima de sine, pentru că scopul acestor metode este umilirea. „Te umilesc așezându-te pe un scaun,” „te umilesc trimițându-te la tine în cameră,” „totul ca să-ți înveți lecția.” Își învață copiii lecția? Sub nicio formă. El a greșit, e trimis acolo, stă o perioadă de timp, se întoarce. Odată ce copilul s-a calmat, presupunând că a făcut-o, de cele mai multe ori nici părinții, nici educatorii nu-și iau timp pentru a discuta cu el despre ce ar putea face diferit data viitoare. Nu discută despre motivul pentru care a reacționat cum a reacționat, despre cum s-a simțit, dacă ar repeta asta sau nu. De cele mai multe ori, discuția în sine neexistând, evident, comportamentul se va repeta. Practic, acest scaun nu rezolvă absolut nimic. Nu adaugă decât frustrare la starea de frustrare deja existentă a copilului. Ba mai mult decât atât, există o regulă pe care am citit-o în niște cărți, pe care am și auzit-o folosindu-se. Regula sună cam așa. „Trebuie să stai pe acel scaun un număr de minute egale cu vârsta ta.” Adică un copil de 2 ani stă pe acel scaun 2 minute, presupunând că ar putea un copil de 2 ani să stea oriunde 2 minute, cu atât mai puțin pe un scaun. „Ai 4 ani, stai 4 minute pe scaun ca să te calmezi.” Și tot așa… Mi s-a părut, sincer, cea mai stupidă regulă pe care am întâlnit-o vreodată. Conform acestei reguli eu ar trebui să stau pe acel scaun foarte multe minute ca să mă calmez. Cât de stupid e asta? Dacă scopul este calmarea și eu mă calmez în 2 minute, copil fiind, și mai am de stat încă 4 minute pe acel scaun, pentru că, întâmplător, am 6 ani, oare nu mă voi enerva din nou după 2 minute? Și iar mă voi calma și iar mă voi enerva… Așadar, timpul pe acel scaun nu are de ce să fie măsurat așa. Scaunul poate fi folosit doar dacă asta este ceea ce-și dorește copilul. Am să-ți spun imediat la ce mă refer. Sunt foarte mulți părinți care spun copiilor „Du-te imediat la tine în cameră și stai acolo până te calmezi.” „Nu-mi place cum te comporți!” Și copilul se duce la el în cameră. Mai apoi, părinții îmi spun, nervoși, „M-am dus la el în cameră după ceva vreme și l-am găsit jucându-se.” „Era pe jos pe covor și se simțea foarte bine.” Și eu intreb „Așa, și? La ce te așteptai?” „Să-ți găsești copilul în vârful patului, căindu-se, plângând?” Ăsta era scopul? Să-l găsești supărat? Păi de ce? El și-a găsit o activitate care chiar l-a calmat. Super! Nu asta îți doreai, să se calmeze? Ai obținut exact ce ți-ai dorit. Noi vrem, în schimb, ca el să sufere, pentru că avem această convingere: „Trebuie să suferi pentru a-ți învăța lecția.” Am să repet asta de suficient de multe ori până când vei face din diferența dintre pedeapsă și disciplină o cale prin care faci parenting. Sper că vei reuși să renunți la această convingere, încet-încet, că e nevoie de suferință pentru a-ți învăța lecția. Suferința nu este deloc necesară. Ca să reiterez, în momentul în care un copil trebuie calmat, time out-ul poate fi o soluție doar în locul în care copilul vrea să se așeze. Ai putea, de exemplu, să-i spui „Uite, cred că acum te-ai enervat și eu mi-am pierdut cumpătul” „și aș vrea să mă calmez.” „Ce-ai prefera tu să faci pentru asta?” „Vrei să desenezi sau vrei să stai un pic la mine în brațe?” „Vrei să te joci un lego sau vrei să dansezi?” Putem să-i dăm câteva variante în așa fel încât să vedem ce alege să facă. Dar reține! Până la urmă, este alegerea lui. În felul acesta, „împușcăm 2 iepuri dintr-un foc”. În primul rând, copilul va învăța în timp care sunt acele activități care îl calmează. În al doilea rând, îi hrănim Nevoia de Autonomie, de Control. Și îi hrănim și Nevoia de Conectare. „Știi, îmi pasă de tine, vreau să te calmezi,” „dar într-un fel care-ți face bine.” Mai există cel puțin 2 motive pentru care „Ieși afară!" sau „Du-te la tine în cameră!” nu ar trebui folosite. Iată primul motiv. Să presupunem că al tău copil refuză să meargă la el în cameră pentru că preferă să stea lângă tine sau să fie luat în brațe, să se simtă conectat. Refuză să se ducă la el în cameră. Ce faci de aici mai departe? Îl iei pe sus și îl duci cu forța până la el în cameră? Nu este o idee prea bună. Nu poți să forțezi pe cineva să se mute din punctul A în punctul B. Dacă nu-și dorește, nu poți să-l iei pe sus și să-l muți acolo. E o situație în care tu, ca adult, nu cred că ai vrea să fii. Al doilea motiv este că ceea ce-i transmiți copilului spunându-i „Ieși afară! Du-te la tine în cameră!” „Nu vreau să te mai văd!” este „Știi, prezența ta nu este dezirabilă când ești așa”. Adică „Eu te iubesc condiționat. Nu-mi place de tine când ești așa.” „Ar trebui să pleci de lângă mine” „și apoi să te întorci când ai un zâmbet pe față.” Dacă, într-adevăr, prezența copilului nu-ți mai este agreabilă sau devine violent sau simți că-ți pierzi cumpătul, ceea ce poți să-i spui este ceea ce alegi tu să faci, nu ceea ce ar trebui el să facă. Mai exact, presupunând că te lovește, ceea ce poți să spui este „Înțeleg că ești nervos.” „Înțeleg că în acest moment vrei să-ți descarci nervii pe mine,” „dar dacă cineva, oricine, nu doar tu, alege să mă lovească,” „eu aleg să plec de lângă acea persoană. Asta este ceea ce vrei?” Dacă își continuă comportamentul, tu poți alege să pleci de lângă copilul tău și să te duci la tine în cameră. Este mult mai respectuos și mult mai simplu de pus în practică. În plus, i-ai dat o alegere de făcut. Ar fi putut să-și schimbe comportamentul. Nu și l-a schimbat, și-a asumat consecințele. E important să reții că motivul pentru care e bine să renunți la a-ți trimite copilul în camera lui sau în time-out-uri are legătură cu faptul că nu se simte iubit așa cum este. În plus față de asta, dacă poți, devino și tu un ambasador al dispariției „scaunelor” din grădinițe. Ai putea să spui și tu, cum foarte mulți părinți spun „Eu nu am nicio putere să fac asta!” Convingerea mea este că în momentul în care mai mulți părinți vorbesc împreună despre asta și au o comunicare asertivă și politicoasă cu personalul grădiniței, lucrurile se pot schimba. Dar chiar dacă nu se întîmplă, ce poți păstra, totuși, este lecția. Mai precis, dacă al tău copil a fost așezat pe acel scaun și știi că nu s-a simțit bine, extrage ce a învățat din asta. Discută cu el despre ce o să facă diferit data viitoare, în așa fel încât măcar să scurtezi procesul de învățare. Ce vei vedea în episodul următor este un alt factor care ne face să nu avem suficientă încredere în noi. Această „boală” se numește „perfecționism”. Aș vrea să-ți spun cam de unde pleacă această „boală”, care sunt rădăcinile ei și ce ai putea face diferit în așa fel încât câteodată să fie perfect.