Cred că ai înțeles deja că scopul, până la urmă, este ca ai tăi copii sau copilul tău să învețe să-și gestioneze conflictul singur sau singuri. Asta înseamnă că tu te retragi, treptat. Cu cât vei interveni mai mult, făcând exact acele lucruri pe care am discutat să nu le faci, cu atât copilul sau copiii tăi vor deveni mai dependenți de tine să le rezolvi conflictul. Ideea e să intervii, mediind în așa fel încât, încet încet, să te retragi până când ei sunt capabili să-și rezolve conflictul singuri. Deci nu te poți retrage din prima. Sunt foarte multe cărți de parenting, sfaturi, sugestii care spun "Conflictul este treaba copilului sau copiilor. Lăsați-i să-și rezolve conflictele singuri." Și părinții stau pe bancă sau deoparte și spun "E conflictul copiilor. Să și-l rezolve singuri." Sigur, e conflictul copilului sau copiilor și, da, e problema lor și, da, vor trebui să învețe să facă asta singuri. Dar asta durează, e un proces. E ca și cum ți-ai arunca copilul în apă și te-ai aștepta că știe deja să înoate. Știu, era o metodă prin care mulți copii au învățat să înoate, dar nu asta e ideea. Cu toate acestea, există anumite momente în care ar fi bine să intervii, chiar dacă ai certitudinea că ai un copil care deja știe să-și rezolve conflictul. Care sunt aceste situații? Prima situație este când unul dintre copii sau amândoi încep să se lovească fizic sau sunt răniți emoțional. Încep să spună lucruri urâte. Nu-i vorba doar de șicaneală sau de trântă sau de joacă ceva mai agresivă între doi băieți, de exemplu. Au început să se lovească. De fiecare dată când doi copii ajung să se lovească, e bine să intervii. Cum faci asta? Fizic, intri între copii și îi desparți. Poți să faci asta și cu alți copii decât ai tăi. Avem responsabilitatea de a nu-i lăsa pe copii să-și scoată ochii. Intervii și îi desparți. Îți folosești propriul corp, în așa fel încât ei să nu se mai poată lovi unul pe celălalt. O altă situație în care ar fi bine să intervii ar fi aceea în care problema sau conflictul între acei doi copii deranjează întreaga casă, întreaga clasă, întregul parc, întregul restaurant sau întreaga comunitate în care în acel moment ești. Îi afectează conflictul lor și pe ceilalți? Ar fi cazul să intervii. Și nu în ultimul rând, intervii în contextul în care copilul sau copiii tăi sunt într-un conflict recurent, adică se pare că au o problemă pe care nu sunt capabili singuri să și-o rezolve, chiar dacă știu, fiecare dintre ei, să-și rezolve conflictul. Se ceartă mereu pe același lucru și nu sunt capabili să rezolve asta, e cazul să intervii. Cum intervii? Ce faci mai departe? Prima frază pe care o vei spune este următoarea și e o mantră pe care o vei mai repeta. Și-o vei repeta de atât de multe ori, încât toată convingerile pe care le-am discutat până acum vor fi destul de bine înțelese și asumate de către copii. Iată fraza-minune: "Văd că aveți un conflict. Văd că nu vă înțelegeți. Aș vrea să găsim împreună o soluție în așa fel încât fiecare dintre voi să obțină cât mai mult din ceea ce-și dorește. Voi sta de vorbă cu fiecare, separat, și îl rog pe celălalt să asculte". Repet fraza "Văd că aveți un conflict și nu vă înțelegeți. Aș vrea să găsim împreună o soluție în așa fel încât fiecare dintre voi să poată obține cât mai mult din ceea ce-și dorește. Voi sta de vorbă cu fiecare separat și îl rog pe celălalt să asculte". Aceasta este fraza-minune. Ce faci mai departe? Vei vedea în video-ul următor.