O participantă la unul dintre cursurile mele de parenting mi-a relatat următoarea poveste, care este reală. O fetiță de clasa a III-a nu-și făcea temele. Știi, mulți copii nu-și fac temele. Ce-a găsit de cuviință învățătoarea să facă pentru a o încuraja să-și facă temele? A apelat la o metodă clasică. Ni s-a întâmplat și nouă la vremea noastră. A scos-o în fața clasei și i-a pus pe ceilalți copii, 30 la număr, câți or fi fost, s-o arate cu degetul și să strige: „Puturoasa! Puturoasa!” Ce s-a întâmplat mai apoi cu acest copil? Vorbim de un copil cu o Nevoie de Conectare foarte puternică, un copil sensibil, pentru care părerea celorlalți conta foarte mult. A început să se închidă în ea, mai cu seamă că învățătoarea chiar și încuraja acest proces. Copiii încet-încet n-au mai invitat-o la petreceri, n-au mai stat de vorbă cu ea. Au refuzat să stea cu ea în bancă și toate acestea sub oblăduirea, aprobarea și încurajarea acestei învățătoare. Părinții nici nu au știut despre asta. Copilul în continuare refuza să-și facă lecțiile și învățătoarea dădea telefoane acasă. Părinții puneau și mai multă presiune pe copil. „Fă-ți temele! Fă-ți temele!” Părinții și-au dat seama că este ceva în neregulă abia în momentul în care copilul a refuzat cu desăvârșire să mai meargă la școală, ținându-se la propriu, cu mâinile de tocul ușii. De ce ți-am povestit această istorioară? Pentru că umilirea este una dintre cele mai înfiorătoare forme de distrugere a stimei de sine. O folosim, din păcate, în foarte multe forme, fie că este umilire la propriu sau folosirea expresiei „a te face de rușine”. Copiii sunt încurajați să renunțe la comportamentele negative pe care le demonstrează fiind făcuți de rușine. Aud astfel de povești aproape zilnic, mai cu seamă prin grădinițe sau parcuri. Văd copii care, fiind în perioada de renunțare la scutece, bunăoară, se scapă pe ei. Nu au reușit să se țină sau să ajungă la timp la toaleta și sunt batjocoriți. Sunt scoși în față pentru ca ceilalți să râdă de ei. În plus față de acestea, sunt încă două sentimente care distrug stima de sine. Frica și vinovăția. Aceste patru sentimente, umilirea, vinovăția, rușinea și frica, distrug stima de sine. Ce înseamnă, de fapt, această rușine, această umilire? De ce le folosim în continuare? Le folosim dintr-o convingere pe care cei mai mulți dintre noi încă o avem. Pentru a-ți învăța lecția și pentru a avea un comportament pozitiv, trebuie să suferi măcar puțin. Noi, la rândul nostru, am fost educați în același mod. Sunt lucruri despre care ți-am povestit deja. Dar acest „mă faci de rușine” sau „te faci de rușine” a devenit o oglindă în care ne uităm pentru a vedea ce comportament să adoptăm în așa fel încât să nu fim expulzați sau judecați de ceilalți. De ce nu funcționează acest soi de educație? Dacă tot ce te ține în frâu este frica de a nu te face de rușine sau de a nu provoca oprobiul public, ce te face oare civilizat atunci când părăsești urbea natală? Când nu mai e nimeni cunoscut să ne judece, când am plecat din familia și orașul în care am crescut, atunci „ne punem poalele în cap”. Facem absolut ceea ce ne vine, pentru că nu ne mai putem face de rușine, cel puțin o perioadă, așa? Ți-ai dori ca al tău copil să se comporte civilizat, coerent și bine oriunde ar trăi? Și nu pentru că s-ar face de râs și ar fi judecat, ci pentru că și-a asumat aceste comportamente și crede în ele, pentru că sunt bune atât pentru el, cât și pentru ceilalți. Te invit să eviți aceste patru sentimente pentru a ține stima de sine a copilului tău ridicată. Pe lângă acestea, sunt câteva expresii pe care le aud zilnic în jurul meu, ba chiar de mai multe ori pe zi. Aș vrea să te fac conștient cu privire la ele și să te încurajez să le eviți și pe acestea. Hai să începem cu cea mai frecventă expresie pe care o aud zilnic. Ai idee care e? Sună așa: „Dacă nu vii cu mine, te las aici!” Ce înseamnă asta? Înseamnă că „dacă nu te comporți așa cum îmi place mie,” „ești oricând de părăsit.” Acesta este, de fapt, mesajul pe care-l transmitem. Acest mesaj, la rândul lui, are două consecințe negative. În primul rând, se va așeza în mintea copilului tău o altă convingere inconștientă, ca cele mai multe convingeri. „Dacă părinții mei nu mă iubesc așa cum sunt,” „nimeni nu mă va iubi așa cum sunt”. Nu se poate iubi pe sine așa cum este, atâta vreme cât părinții nu l-au putut iubi așa cum este. Va intra, mai târziu, într-o relație de cuplu cu exact această convingere inconștientă. „Eu nu sunt de iubit așa cum sunt.” „Trebuie să mă schimb, trebuie să mă modific pentru a fi de iubit”. Asta este eronat, așa-i? Un alt lucru pe care îl face această expresie, „dacă nu vii cu mine, te las aici”, este că, în timp, va rupe legătura de încredere între tine și copilul tău. Probabil că intră în panică și se sperie la doi ani dacă îi spui asta, așa-i?. La 5 ani, însă, sau la 6, va ști că nu ai intenția să-l părăsești în parc sau în mall. O să-ți spună: „Nu ai cum să mă lași aici” sau chiar te va încuraja să pleci, „Pleacă!”, pentru că va ști că nu vei face lucrul acesta. Alte expresii care pot distruge stima de sine. „M-ai dezamăgit!” „Mă faci de rușine sau te faci de rușine!” „Nu ești în stare de nimic!” „Nu ești bun de nimic!” În momentul în care îi spui cuiva: „Nu ești bun de nimic!”, „Nu poți să faci nimic!”, „Nu ești în stare”, îi distrugi stima de sine. Pe lângă asta, nu hrănești nici Nevoia de Competență, nici Nevoia de Control și nici Nevoia de Conectare a copilului tău. Pe măsură ce aude asta din ce în ce mai des, cele 3 Nevoi nu mai sunt satisfăcute, iar stima de sine a copilului cade. Se va gândi: „Nu sunt în stare!”, „Nu sunt bun de nimic!” Am să închei cu o altă expresie pe care o aud, din păcate, foarte des. Este, de fapt, tot o amenințare cu scopul de a-l face pe copil să își schimbe comportamentul negativ. „M-am supărat pe tine!” Foarte mulți părinți spun acest lucru. „M-am supărat pe tine!” E un soi de pedeapsă afectivă, cumva. Adică „m-am supărat pe tine, îți întorc spatele,” „nu-ți mai vorbesc, nu te mai privesc.” Intenția părintelui este de a-l face pe copil să schimbe comportamentul. Dar care este efectul, de fapt? În momentul în care eu îi spun unei persoane, copilului meu „M-am supărat pe tine”, „tine” este, de fapt, identitar. Ce eu îi spun, de fapt, este: „M-am supărat pe tine, cu totul” Ceea ce ne-a supărat pe noi este copilul cu totul? Nicidecum. Comportamentul ne-a supărat. Pe copil, cu totul, îl iubim. Am să-ți povestesc în episodul următor despre ce înseamnă iubirea necondiționată. În momentul în care eu îi spun copilului „m-am supărat pe tine!”, eu îl împing cu totul, întreaga lui persoană, în afara mea. De aceea, e mai util să-i spui „Pe tine te iubesc,” „comportamentul tău este o problemă și despre comportamentul tău vorbim.” Chiar și un copil de doi ani este în stare să facă diferența între comportament și persoană. Așadar, evită să spui „M-am supărat pe tine.” Înainte să mergem mai departe, aș vrea să te gândești la următoarele lucruri. În primul rând, gândește-te la expresiile pe care le-am discutat în acest episod, dar și la altele pe care le-ai mai auzit. În al doilea rând, fă-ți, te rog, o listă cu aceste expresii de evitat, unele pe care ți le-am detaliat sau altele pe care le-ai auzit, care ar putea să-i dea copilului senzația că nu este dorit, că nu este iubit, că nu este suficient, că nu-ți place de el așa cum este, că nu este atât de bun pe cât ți-ai dorit tu să fie. În episodul următor, îți voi povesti despre alte aspecte legate de iubirea necondiționată și, eventual, despre expresii pe care să le eviți și altele pe care să le așezi în locul lor în comunicarea cu al tău copil.