Ce faci mai departe? Reiau fraza doar pentru a mă asigura că a ajuns la tine. "Văd că aveți un conflict. Aș vrea să găsim împreună o soluție în așa fel încât fiecare dintre voi să obțină cât mai mult din ceea ce-și dorește. Voi vorbi cu fiecare pe rând și îl rog pe celălalt să asculte." și alegi un copil cu care să stai de vorbă. Dacă celălalt spune "Eu vreau primul, eu vreau primul!" "Vei avea și tu șansa să vorbești. Voi vorbi cu amândoi, pe rând." Nu intra într-un joc de dat cu banul "cine începe primul", n-are nicio importanță. Pur și simplu tu decizi cu cine stai de vorbă, în primul rând. Ce vei face mai departe? Sunt trei pași în rezolvarea unui conflict și te vei folosi, vei vedea, de multe dintre tehnicile pe care deja le-ai învățat. Prima întrebare, pe care o vei adresa primului copil cu care stai de vorbă, este "Cum te simți?" sau "Cum te-ai simțit?" și copilul îți spune "Păi, m-am simțit frustrat sau supărat, că m-a lovit și mi-a făcut." și celălalt poate interveni "dar nu e adevărat, că el a început." "Înțeleg că ai alt punct de vedere. Voi vorbi și cu tine imediat. Te rog să ai răbdare și să asculți punctul celuilalt de vedere. Mulțumesc." și te întorci și adresezi întrebări despre cum s-a simțit acest copil până când simți că toate sentimentele au ieșit afară. Nu judeci sentimentele, foarte important. Pur și simplu asculți, nu-i spui "Nu ar fi trebuit să te simți așa. Dar n-are niciun sens să te simți jignit. Singur celălalt n-a vrut să jignească." Ești pur și simplu neutru și asculți. După ce sentimentele au ieșit afară, acesta fiind primul pas, te muți la al doilea. "Ce s-a întâmplat, din punctul tău de vedere? Poți să-mi povestești cum se vede de la tine?" "Păi eu am vrut să fac așa și celălalt a intervenit și mi-a luat jucăria." Dacă celălalt intervine, o iei de la capăt. "A, bun. Înțeleg că de la tine se vede așa și tu ai spus asta și celălalt a spus asta. Am înțeles corect?" Ce faci tu este să te asiguri că ai înțeles corect punctul de vedere al copilului cu care stai de vorbă. Nu trebuie să fii de acord sau să nu fii de acord. Pur și simplu îl înțelegi. Repet, ești neutru. Care este scopul acestui pas, al doilea? Este să ajungi la ceea ce-și dorește acest copil, după ce ai scos în evidență ce s-a întâmplat și cum a reacționat și ce a spus celălalt, fără să adresezi o grămadă de întrebări. Nu este un interogatoriu. Pur și simplu îi dai șansa să vorbească liber și tu asculți. Până la final ar trebui să adresezi această întrebare: "Ok. Am înțeles cum se vede situația de la tine. Ce-ți dorești în acest moment?" Și el va spune "Păi, îmi doresc să mă uit la desene animate și celălalt nu vrea să se uite la desenele mele animate, vrea să se uite la alte desene animate. Eu vreau să mă uit la Pinocchio." "OK. Am înțeles. Deci, ceea ce tu îți dorești este să te uiți la Pinocchio. Mai e și altceva?" "Nu. Eu vreau să mă uit la Pinocchio." "Bun, am înțeles. Acum voi da șansa celuilalt copil să-mi spună ce simte și cum se vede de la el. Ok? Mulțumesc că asculți." Și te muți la celălalt copil și o iei de la capăt. "Cum te simți?" "Tâ-tâ-tâ-tâ-tâ-tâ..." "Ok, înțeleg că te simți așa. Și, din punctul tău de vedere, cum s-a întâmplat?" "Păi, s-a întâmplat așa și celălalt a reacționat așa și eu am spus asta și el a făcut asta." Toate acele detalii. "OK, am înțeles. Și tu ce îți dorești?" "Păi eu nu vreau să mă uit la Pinocchio, eu vreau să mă uit la Cenușăreasa." "Aha, am înțeles. Deci, avem un singur televizor. Tu vrei să te uiți la Pinocchio și tu vrei să te uiți la Cenușăreasa. Am înțeles corect?" "Da." În momentul în care ai ajuns în acest punct, poate că ți se pare că nu-i așa, jumătate din problemă este deja rezolvată. Cei doi copii au avut șansa să spună ce simt, cum s-a văzut conflictul de la fiecare și, mai mult decât atât, ce își dorește fiecare. Pasul al treilea este găsirea soluției și te întorci la întrebarea cu care ai început. "Bun. Avem un singur televizor. Fiecare își dorește să urmărească alt program, cum putem să facem, din punctul vostru de vedere, în așa fel încât fiecare dintre voi să obțină cât mai mult din ceea ce-și dorește? S-ar putea să nu se poată ca fiecare să obțină tot ceea ce-și dorește, ci cât mai mult. Hai să ne gândim împreună la câteva soluții." Atunci când ai ajuns în acest punct, dacă copiii tăi sunt la început de drum în a învăța cum se rezolvă un conflict, ce-ai putea să faci este să vii tu cu două soluții, cu două alternative. "Ați putea, de exemplu, fie să vă uitați pe rând, de exemplu, la Pinocchio apoi la Cenușăreasa, fie astăzi vă uitați la un singur film, poate fi Cenușăreasa și mâine vă uitați la Pinocchio." Ar mai exista o a treia soluție, la care poate că nu ne-am gândit în acest moment, "Să ne uităm la un alt desen animat, nici Pinocchio, nici Cenușăreasa, în așa fel încât fiecare dintre voi să fie ok cu ceea ce va urmări. Hai să ne gândim împreună. Tu ce părere ai?" Și celălalt o să spună ce părere are. "Păi eu aș vrea să mă uit la Pinocchio în continuare." "Și tu?" "Păi eu aș vrea să mă uit la Cenușăreasa în continuare." "Ia, hai să ne gândim la alte câteva desene animate cu care ați fi amândoi de acord. Ce părere aveți? Ce-ar fi dacă v-ați uita la Cartea Junglei." Nu știu. Vii cu câteva soluții, propuneri. Scopul este ca ei, amândoi, să fie de acord cu această soluție. Dacă există doi copii în această situație, care vorbesc corect, adică verbalizează suficient de bine cât să poată sta de vorbă mai departe, un alt mecanism interesant ar fi să-i lași pe ei mai departe să găsească soluția. Tu le-ai dat câteva alternative, câteva idei și, în acest moment, ai putea să le spui așa: "Am încredere în voi că puteți găsi împreună o soluție cu care amândoi să fiți de acord. Uite cum facem. Vă las 5 minute, 10, să vorbiți între voi și să căutați o soluție. Și eu trec și mă întorc peste 10 minute și îmi spuneți la ce soluție ați ajuns. Ce părere aveți?" Și pleci. De cele mai multe ori, în acest moment, vei vedea că acei copii fac echipă. Pentru că realizează, ascultându-se unul pe celălalt în preajma ta, că pot să găsească o soluție împreună. Și mai mult, tu le-ai spus "Am încredere în voi că puteți să faceți asta." S-ar putea, de cele mai multe ori, să vină cu o soluție la care tu nici nu te-ai gândit. Copiii sunt extrem de inventivi în această direcție. Bun. Și te întorci peste 10 minute. Presupunând că au găsit soluția cu care amândoi sunt de acord, nu judeci treaba asta. S-ar putea ca, din punctul tău de vedere, unul să fi pierdut în această negociere. O lași așa. Se pare că amândoi sunt de acord cu soluția și faci ceea ce ei și-au propus să facă. Dacă nu sunt de acord, mărești intervalul și spui "Hm, se pare că nu ați ajuns încă la o soluție. Vă mai las 5 minute. Dacă voi nu sunteți capabil să ajungeți la o soluție, o să decid eu în locul vostru. Asta este ceea ce vreți? Hai să mai încercați odată. Am încredere în voi că s-ar putea să vă iasă." Și pleci. Dacă nu le iese, tocmai pentru că tu le-ai spus că vii cu soluția, le-o dai. Da? Vii tu cu soluția. Și găsești o soluție care, într-adevăr, să fie una care-i satisface pe amândoi, în cât mai multe moduri. Nu o să fie ideală de fiecare dată, dar tu, ca adult, vei găsi acea soluție care îi ajută pe amândoi să-și satisfacă cât mai mult din dorința sau din nevoia lor. Dacă repeți acest proces, în timp, și copiii înțeleg că e despre soluția lor și despre cum găsesc o soluție în așa fel încât amândoi să fie de acord cu ea și să câștige cât mai mult din ceea ce-și doresc, ce poți să faci, în timp, este să te retragi, treptat. În momentul în care vin la tine "Mami, Răzvan nu mă lasă în pace!" Faci același lucru. "Hm, înțeleg că aveți un conflict. Am încredere în voi că veți putea găsi împreună o soluție, în așa fel încât fiecare dintre voi să câștige cât mai mult din ceea ce-și dorește." Și te retragi. Dacă au nevoie de ajutor, le dai sugestii. "Și tu ce părere ai? Și tu ce părere ai? Uite, asta ar putea fi o soluție care, într-adevăr, ar satisface cât mai mult din ceea ce-și dorește fiecare." Și pasul următor este întotdeauna acesta: "Am încredere în voi că puteți găsi o soluție. Dacă voi nu puteți să ajungeți la soluție în 5 minute, în 10 minute", cât timp ai la dispoziție, "voi alege eu pentru voi. Asta este ceea ce vreți?" O să fiți surprinși. Copiii nu vor asta. De ce? Pentru că au nevoie de control, de autonomie. Ceea ce faci tu prin această frază este că le satisfaci toate cele trei nevoi psihologice de bază. Le satisfaci nevoia de conectare, de relaționare pentru că empatizezi cu problema fiecăruia, pentru că nu ții partea niciunuia dintre ei, pentru că îi asculți, pentru că sunt în poziția în care să-și scoată sentimentele la iveală și tu nu judeci. Mai mult decât atât, le satisfaci nevoia de competență pentru că le spui "Am încredere în voi că puteți găsi o soluție cu care amândoi să fiți de acord." Adică, am încredere în judecata voastră. Asta le satisface nevoia de competență și în plus le satisfaci nevoia de control pentru că "Decizia este la voi. Eu intervin doar dacă voi nu puteți ajunge la o soluție amiabilă." De aceea această abordare este atât de eficientă. Nu numai pentru că satisface toate nevoile ci pentru că, în timp, copiii înțeleg exact asta: conflictul este despre a găsi o soluție câștig-câștig. Sper că toate aceste informații te-au ajutat în a gestiona mai eficient conflictele între copiii tăi sau copilul tău și alți copii. Hai să recapitulăm puțin înainte să încheiem. De unde pleci? De la însămânțarea sau predarea unor convingeri sănătoase despre ce este conflictul și cum se rezolvă el. Mai apoi, ai văzut că există câteva reguli pe care le poți creiona în așa fel încât copilul sau copiii tăi să prevină conflictele sau să știe să le gestioneze mai bine. Mai apoi, ai văzut cum dezvolți această abilitate în copilul sau în copiii tăi, de a-și rezolva conflictul singuri. Practic, tot ceea ce faci este să îl mediezi până când ei învață pașii pe care tu i-ai predat, în așa fel încât să rezolve conflictul singuri. Chiar și atunci când au învățat să-și rezolve singuri conflictul, intervii atunci când unul dintre ei este lovit sau se lovesc amândoi, când deranjează de jur-împrejur sau când par că nu reușesc să-și rezolve un conflict recurent. Te aștept cu întrebări sau comentarii, dacă sunt alte lucruri pe care ai vrea să le afli în plus sau e un aspect pe care crezi că nu l-am putut atinge.