Probabil că acum vrei să afli ce poți face pentru a crește stima de sine. Însă, înainte de asta, hai să vedem care sunt lucrurile care scad stima de sine. E important să afli despre ele pentru a le evita în comportamentul tău, în relație cu ceilalți, dar mai ales în relația cu copilul. Există un soi de umor care îl face pe celălalt să se simtă prost, o cârcoteală. Ironia. Este o formă pasiv-agresivă de comunicare. Iată cum se manifestă ea, mai precis. Eu îți spun o răutate și continui cu răutățile respective, care poate sunt pe jumătate adevărate, până când tu te superi. În momentul în care tu ai spune „Hai, gata, potolește-te, ajunge!”, eu spun: „Dar ce, mă, nu mai știi de glumă? Ce ai?” Asta este ironia. De cele mai multe ori, e folosită așa, subtil, pentru a spune un adevăr pe care nu poți să-l spui în mod asertiv, deschis, pe masă. Hai să vedem câteva exemple de ironie care pot ucide foarte devreme stima de sine a unui copil. Ironia este folosită destul de mult de părinți atunci cand copilul este încă bebeluș și vorbesc despre el în glumă. „Ia uite-l și pe porcușorul ăsta cât mănâncă!”, „Abia a învățat să meargă și vrea să ne distrugă toată casa.” Sau te sună o prietenă și tu ești la telefon cu bebelușul lângă tine. Prietena te întreabă cu un ton sarcastic „Ei, și cum e viața de mămică? Te descurci?” „Dormi, te odihnești? Ești fericită, nu?” Iar tu răspunzi: „Ei, sunt fericită pe dracu’!” „N-am dormit de nu știu câtă vreme. Ăsta nu mă lasă să dorm!” Sau un părinte care apreciază copilul unui alt părinte și-i spune „Vai! Ce copil cuminte aveți!” și părintele răspunde: „Da, cel mai cuminte!” „E cuminte numai când doarme!” Genul acesta de ironie poate ucide, încă de timpuriu, stima de sine a copilului. El percepe toate aceste mesaje și se simte a fi insuficient, neiubit. Simte că deranjează și că nu e demn de respect. Mai există un context pe care aș vrea să ți-l împărtășesc. Comparațiile. Dar cum anume? Știi, atunci când 2 oameni care se iubesc, se căsătoresc și rămân echilibrați și frumoși împreună aduc pe lume un copil și rămân în continuare frumoși și echilibrați împreună, își adresează cuvinte de drag unui celuilalt și copilul pare să aibă toate calitățile din lume. „Este frumos ca mami, este deștept ca tati.” „Uite, are ochii mamei, ce frumos!” „Și este curajos ca tati! Extraordinar!” Ei, în momentul în care cei 2 se ceartă sau se despart, comparațiile nu mai sunt deloc acelea drăgălașe. Și copilul poate să audă, ca o formă de ironie, ceva de genul „E deștept ca taică-su și urât ca maică-sa” sau invers, „este prost ca taică-su și frumos ca maică-sa.” Desigur, noi nu credem cu adevărat lucrurile acestea, dar facem aceste „glumițe” în prezența copilului. An după an, mai ales dacă aceste lucruri se repetă, convingerile se așază. „Da, sunt la fel de prost” sau ”Da, sunt la fel de urât” sau „Nu sunt nici frumos, nici deștept.” Exact cum știi deja. „Nu sunt demn de iubire așa cum sunt. Nu mă pot respecta așa cum sunt.” Ironia folosită în acest mod este o formă de abuz, chiar dacă nouă nu ne vine să credem și spunem „Care-i problema? Am făcut o glumă, și ce-i cu asta?” Gândește-te când e cineva ironic cu tine și face o glumă din aia supărătoare. Când reacționezi, cealaltă persoană spune „Ce ai, mă! Nu știi de glumă?”, atunci ai putea să fii sigur că a intenționat să te jignească. Iar tu simți asta. Pe de-o parte, și copiii simt același lucru. De aceea, te încurajez să nu folosești ironia. Poate fi una dintre cele mai simple, dar nocive căi de a distruge stima de sine. Pe de altă parte, gândește-te așa. Copilul tău îți percepe în primul rând starea foarte devreme în viața lui, mai târziu cuvintele. Starea, așa cum ți-am spus, o percepe încă de la început, iar cuvintele, chiar dacă nu poate să le rostească la rândul lui, le înțelege de pe la 6-7 luni, aproape total pe la 8 luni. Te încurajez să nu vorbești în preajma copilului tău ca și cum el nu ar fi prezent. În episodul următor, vei învață mai multe despre etichete și cât de nocive pot fi acestea. Ele fac același lucru. Distrug stima de sine. E important să fii mai conștient despre ce etichete să folosești și în ce contexte. Până atunci, te invit să faci următoarele. În primul rând, aș vrea să te gândești la ironie. Există vreo vorbă în familia voastră pe care o spuneți des copilului sau copiilor voștri și care ar putea fi considerată ironică? Poate că aude anumite glume de la bunici sau de la prieteni. În al doilea rând, te rog să listezi aceste lucruri. Listează-le și încearcă să le scoți afară din vocabularul tău, în primul rând, și dacă reușești, și din vocabularul celorlalți, excelent, pentru a păstra stima de sine a copilului tău ridicată. Te aștept în episodul următor!