Acum mulți ani, aveam două colege de birou care erau gemene. Nu erau gemene identice, adică erau 2 persoane foarte diferite, atât în aspectul lor fizic, cât și pe dinăuntru, evident. Aceste două fete au auzit toată viața lor că una dintre ele este cea frumoasă, cu alte cuvinte „she has the looks” și cealaltă este cea deșteaptă, adică  „she has the brains”. Toată viața lor au crescut cu aceste etichete. „Una este frumoasă, una este deșteaptă”. Evident, cea frumoasă, fiind doar frumoasă, nu a pus foarte mult accent pe învățare, pe dezvoltare, pentru că nu era nevoie. „Tu ești frumoasă, rezolvi lucrurile, dai din gene,” „ție lucrurile ți se întâmplă pentru că ești simpatică. Oamenii te plac.” Cealaltă, fiind cea deșteaptă, s-a perceput pe sine a fi deșteaptă și a făcut foarte mult pentru creierul ei, creier pe care ceilalți păreau că îl apreciază foarte mult. La vârsta adultă, și aveau la vremea respectivă aproape 40 de ani, în continuare credeau despre ele asta și se și refereau una la alta în termeni de „Tu ești aia frumoasă, eu sunt aia deșteaptă”. Interacționând cu ele, mi-am dat seama că cea frumoasă era foarte deșteaptă, iar cea deșteaptă arăta și ea, la rândul ei, foarte bine. Atunci am realizat cât de mult ne pot dăuna aceste etichete pe parcursul vieții noastre. În episoadele trecute am exemplificat reacțiile oamenilor când copilul se ascunde în spatele tău: „Hai, de ce ești așa de rușinos?”, „Ești timid.”, „Ești frumoasă”, „Ești deșteaptă” , „Ești bun”. Știi ceva? „Ești” devine identitar. Copiii iau această etichetă, și-o așează pe frunte și se comportă așa cum spune eticheta. Dacă eu îi spun unui copil: „Ești obraznic!”, va fi obraznic, pentru că eu tocmai i-am spus că este, deci acea etichetă devine identitară. Pe baza acestei etichete s-a făcut o cercetare extensivă, acum mulți ani, în Marea Britanie. Cercetătorii au vrut să demonstreze că devenim ceea ce spun oamenii despre noi că suntem. Ne comportăm conform etichetei pe care ne-o așezăm pe frunte. Ce au făcut cercetătorii? Au ales 20 de copii, absolut la întâmplare, dintr-un lot mai mare. Apoi, le-au spus profesorilor care urmau să-i primească la școala gimnazială, că acești copii sunt supradotați. Au făcut același lucru și cu familiile acestor copii și i-au învățat cum să se comporte diferit în așa fel încât copiii să se simtă supradotați. Ce s-a întâmplat pe parcursul celor patru ani de gimnaziu? Copiii au fost monitorizați continuu, iar la sfârșitul celor patru ani s-a demonstrat cu certitudine că acești 20 de copii au avut rezultate școlare mai mari decât ceilalți. Rezultate pe teste, nu pe percepții. De ce s-a întâmplat acest lucru? E simplu. Profesorii au crezut despre ei că acești copii sunt supradotați și s-au comportat cu ei ca atare. Părinții au făcut același lucru și le-au spus: „Tu poți, tu ești bun, tu ești capabil!”, „Tu poți învăța!”, „Am încredere în tine!”, „Tu poți mai mult decât atât!”, „Sunt aici să te ajut! “, „Hai, mai încearcă o dată”. Au primit tot felul de încurajări și atenție suplimentară, atât din partea cadrelor didactice, cât și din partea părinților. Au crezut despre ei că sunt, într-adevăr, supradotați. Exista și o vorbă, așa-i? „Dacă-ți spun doi oameni că ești beat, du-te să te culci!” Devenim ceea ce cred ceilalți despre noi că suntem. Asta cel puțin în copilărie când, până la o vârstă, confirmările sunt importante. Vei afla imediat ce înseamnă aceste confirmări succesive pentru stima de sine a unui copil. Însă până atunci, te invit să te uiți la toate aceste etichete pe care le folosești, pentru că ele devin identitare. Unui copil căruia i se spune că este agresiv va fi din ce în ce mai agresiv, deși noi ne dorim să obținem exact comportamentul opus. Ce-ți propun să faci la sfârșitul acestui episod este, în primul rând, să te gândești la toate lucrurile pe care le-ai vrea demonstrate comportamental de copilul tău. Vrei să fie generos, vrei să fie bun, vrei să fie un bun coechipier, vrei să învețe bine și să fie interesat de învățare sau vrei să te înțelegi bine cu el și să fie cooperant. În al doilea rând, te rog să listezi toate aceste caracteristici. E important să știi cum îți dorești copilul pe termen lung, care sunt acele calități pe care vrei să le sădești în copilul tău în fiecare zi. De ce? Pentru că ce vei avea de făcut în continuare este să scoți afară toate etichetele negative pe care, întâmplător sau nu, le folosești în relație cu copilul tău. Apoi să le înlocuiești cu celelalte. Spune-i copilului tău, chiar dacă nu vezi acest comportament în acest moment „Eu știu că tu ești un copil generos”, „Eu știu că tu ești un copil bun”, „Tu ești o persoană atentă”, „Ești un copil simpatic”, „Pe tine te plac ceilalți pentru că știi să interacționezi”, „Tu poți vorbi cu ceilalți și poți rezolva conflicte discutând”. Repetă în orice circumstanțe etichetele comportamentelor pe care le dorești demonstrate de copil. Vei vedea că încet-încet, acestea încep să se întâmple. Eticheta deja este alta: „Sunt o persoană bună”, „ Mă iubesc așa cum sunt”, „Sunt inteligent”, „Sunt deștept”, „Sunt bun”. Înseamnă asta oare egocentrism? Nu, pentru că nu vei folosi superlativul. Nu-i vei spune copilului tău: „Ești cel mai...” sau „Cea mai…”, ci „Ești”, pur și simplu, sau „Am încredere în tine că poți fi așa...”. Așadar, cele două lucruri pe care le poți face sunt să scoți afară etichetele negative și, doi, să le înlocuiești cu cele pozitive, cu acele comportamente pe care le vrei demonstrate de copilul tău, dar fără să împingi nota. Revenind, copilul tău are o personalitate a lui, așa cum este ea acum. Dacă ai un copil introvert, evident că n-o să-i spui că este extrovert. Mulți părinți mă întreabă cum pot descuraja etichetele pe care ceilalți le pun copilului lor, și când spun ceilalți, mă refer inclusiv la celălalt părinte. Ceilalți îi spun copilului că e „rușinos sau timid” în momentul în care el se bagă în spatele tău. Ce poți face să-i descurajezi? Ei bine, nu poți efectiv să-i descurajezi pe ceilalți. Însă ce poți tu face este să explici cam așa: „Copilul meu nu este timid.” „Copilul meu va interacționa atunci când este pregătit să facă asta”. Ai, de exemplu, o fetiță care este foarte frumoasă. Primul lucru pe care oamenii îl spun când vorbesc cu ea este: „Vai! Ce fetiță frumoasă” sau „Ești foarte frumoasă, ai niște ochi foarte frumoși!” Vrei să faci mai mult decât să asculți aceste complimente, adică fata ta să se simtă mai mult decât doar frumoasă? Poți să reacționezi așa: „Da, are într-adevăr ochi foarte frumoși fata mea,” „dar are foarte multe alte calități.” „Este o persoană foarte agreabilă, are foarte mult umor,” „este un om foarte prietenos” sau „Într-adevăr toți copiii sunt foarte frumoși la această vârstă”. În momentul în care simți că foarte mulți oameni așează etichete pozitive copilului tău, încearcă să-ți ajuți copilul să vadă aceleași etichete și în ceilalți. Dacă i se spune fetei tale că este foarte frumoasă, fă-o atentă despre frumusețea celorlalți copii, care sunt frumoși în alt fel decât este ea. Dacă, să spunem, că ea este blondă cu ochi albaștri, arată-i o fetiță care este brunetă cu ochii negri și spune-i „Ce păr frumos are această fetiță!” sau „Uite ce ochi frumoși are acest băiat!”, în așa fel încât să înțeleagă că frumusețea este diferită și că foarte mulți oameni sunt frumoși în feluri foarte diferite. Ceilalți pot folosi etichete negative la adresa copilului tău, așa este. De exemplu: „Ești obraznic!” sau „Ești agresiv!” Întreabă-i, preferabil de față cu al tău copil, ce înseamnă pentru ei că a fost agresiv. Care este comportamentul, de fapt, pe care ei vor să ni-l scoată în evidență? „Păi, a lovit un alt copil.” „Faptul că a lovit un alt copil nu înseamnă că este agresiv,” „ci că în acel moment și-a pierdut controlul și nu a știut să rezolve conflictul.” „De obicei, face asta. Am încredere că știe să rezolve un conflict discutând.” Ce este important este să-ți ajuți copilul să facă diferența dintre etichetă, care, așa cum am spus, este identitară, „Eu sunt”, și un comportament mai puțin fericit, într-un context sau altul. Ei înțeleg foarte bine această diferență. „În acest moment nu m-am comportat foarte bine,” „dar asta nu mă face o persoană rea,” „nu mă face o persoană agresivă sau obraznică”. Identifică etichetele de care-ți spuneam, listează-le și vezi ce poți păstra și ce să schimbi. Tradu comportamentele, atât cele pozitive cât și cele negative, în exact ceea ce sunt: comportamente, nu etichete. Ceea ce vei vedea în episodul următor este un alt lucru care poate distruge stima de sine, și anume comparațiile. De abia aștept să ne revedem!