Foarte mulți părinți îmi spun: „Copilul meu are prea multă stimă de sine!” Și eu mă uit întotdeauna așa, cu o sprânceană ușor ridicată. „Cum adică are prea multă stimă de sine?” „Adică tot timpul se bagă în față, tot timpul vrea el să ia cuvântul,” „îi întrerupe pe ceilalți, este competitiv, vrea să fie primul.” Zice mereu: „Eu pot! Eu mă bag!” Denotă asta prea multă stimă de sine? Ei bine, stima de sine nu se manifestă așa. În episoadele următoare vei învăța despre caracteristicile unei persoane cu stimă de sine ridicată. O persoană care se manifestă așa suferă de egocentrism. Ce înseamnă egocentrism sau ego-apreciere? Nu este vorba despre o stimă de sine exacerbată, pentru că nu există prea multă stimă de sine. Ego-aprecierea înseamnă o imagine de sine exacerbată. Cu cât e mai scăzută stima de sine, cu atât este mai mare nevoia de confirmare din partea celorlalți. O astfel de persoană vrea tot timpul să fie prima, tot timpul vrea să fie în față, se urcă pe masă, își pune pene colorate pe spate pentru a atrage atenția. Parcă spune: „Uitați-vă la mine, sunt primul, sunt cel mai bun!” Această nevoie de „a te urca pe masă”, la propriu și la figurat, și de a atrage atenția este, de fapt, nevoia de confirmare. Cu cât te urci mai mult pe masă, cu atât primești mai multă atenție sau mai multă apreciere. Cum se poate ajunge la o asemenea ego-apreciere? De cele mai multe ori, prin folosirea excesivă a laudelor. La laudă mă voi întoarce ceva mai târziu, mai cu seamă mă voi referi la acele laude care vin cu superlativ în față. Nu e suficient să-i spunem unui copil: „Ești bun!”, așa-i? Îi spunem: „Ești cel mai bun!” În condițiile în care unui copil i s-a spus mereu: „Ești cel mai bun, tu poți, tu poți orice. Dacă el a putut, poți și tu!”, în el se naște această nevoie de a fi mereu primul, de a fi mereu în față, de a demonstra celorlalți cât de mult poate el. Nevoia de a demonstra celorlalți este o nevoie care vine din imaginea de sine, mai exact din ego. O persoană care are stima de sine ridicată nu va simți niciodată nevoia să facă lucrurile pe care ți le-am povestit mai devreme. Nu va atrage atenția, nu se va îmbrăca colorat sau fistichiu, nu va avea comportamente stridente și va ști să facă diferența între competitivitate sănătoasă și competitivitate nesănătoasă. De cele mai multe ori, când vezi o persoană care pare foarte impunătoare, dar cere atenție și confirmare, nu este pentru că are prea multă încrederea în ea, ci dimpotrivă. Cu cât stima de sine e mai scăzută, cu atât nevoia de confirmare este mai mare. Poate că în acest moment s-ar cere o altă diferențiere, și anume: E mândria bună la ceva? Există mândrie sănătoasă și mândrie nesănătoasă? Ei bine, eu cred că da. În unele culturi, mândria nu este o virtute, așa-i? Spunem despre un om modest că este un om virtuos, adică apreciem modestia. Asta ne face ca atunci când primim un compliment, de exemplu, de cele mai multe ori să-l refuzăm. Hai sa îți dau un exemplu. Ți se spune: „Ce bine arăți astăzi!”, iar răspunsul tău este: „Sunt foarte obosită, de fapt machiajul păcălește.” „Ai o rochie care-mi place foarte mult!”, iar tu spui: „Vechitura asta?” Îi spui cuiva: „Mulțumesc, ai făcut o treabă extraordinară!” și acea persoană îți răspunde: „Mi-am făcut doar datoria.” Toate aceste răspunsuri ar trebui să ne facă să apreciem și mai mult acea persoană, nu? „Uite ce persoană modestă!” De fapt, aceste răspunsuri nu lasă persoana respectivă să încarce o stare de satisfacție cu privire la ce a făcut sau cum arată. Din această perspectivă, acest tip de modestie nu este bun pentru stima de sine, pentru că, da, dacă mi-am ales o rochie pe care o și port, e clar că-mi place și mie. Dacă am primit un compliment cum că aș arăta bine, chiar dacă eu știu că sunt obosită, mă bucur de treaba asta. Și mi-as spune: „Foarte bine dacă așa se vede din afară!” Și, dacă am primit recunoștință, mulțumire pentru ceva ce am făcut, iar persoana din fața mea îmi mulțumește, aș putea să spun și eu: „Da, și mie îmi place ce-am făcut. Mă bucur că-ți place și ție!” În momentul în care lași complimentul sau aprecierea să intre, stima ta de sine de fapt crește, este hrănită, este sădită. Ai învățat puțin despre modestia care nu ne lasă să încărcăm sentimentul de satisfacție, dar există și o mândrie nesănătoasă, care vine din egocentrism. „Hei, uitați-vă la mine!”, „Uite ce-am făcut!” Altcineva va spune: „Și eu am încercat.” Iar răspunsul este: „Da, dar eu sunt mai bun.” „Uite ce-am făcut eu, uită-te la mine,” „mie mi-a ieșit mai bine decât i-a ieșit celuilalt!” Aceasta este mândria nesănătoasă. Persoana egocentrică simte nevoia să se compare mereu cu ceilalți și din această comparație să iasă mereu câștigătoare. Ce-ai învățat până în acest moment sunt diferențele între stima de sine, imaginea de sine și egocentrism. În episodul următor vei afla care sunt caracteristicile care definesc o persoană cu stimă de sine scăzută, care sunt convingerile unei astfel de persoane. Evident, ne vom referi la persoane adulte. Dacă noi ne dăm seama de convingerile noastre limitative, care nu ne dau voie să fim încrezători în propria persoană și dacă înțelegem că noi suntem valoroși și „perfecți” așa cum suntem, poate că putem să însămânțăm în copiii noștri convingeri sănătoase, care să nu le distrugă stima de sine. Așadar, ne vedem în episodul următor!