Ai aflat despre conceptul de iubire necondiționată când am făcut diferența dintre „m-am supărat pe tine” și comportamentul acelei persoane. Cred ca deja ai înțeles ce înseamnă, de fapt, iubire necondiționată. Ceea ce vrem să transmitem, de fapt, copilului este „Te iubesc, indiferent ce faci.” „Indiferent cum ești, indiferent ce decizii vei lua,” „indiferent ce alegeri vei face, eu te iubesc așa cum ești.” Iubirea necondiționată este, fără doar și poate, cea mai înaltă formă de iubire. Mulți dintre noi, pământenii, nu prea reușim în această viață să dăm dovadă cu adevărat de iubire necondiționată, nici măcar față de proprii noștri copii, chiar dacă în fix această zonă am avea cea mai mare șansă să învățăm ce este iubirea necondiționată. Dacă toți părinții și-ar iubi copiii necondiționat, nu aș mai primi zeci, poate sute de mesaje de la copii. De exemplu, de la fete cu vârsta de 11-12 ani care au făcut avort și care fie nu au avut curaj să vorbească cu părinții lor despre asta, fie au vorbit cu ei și au fost aspru pedepsite. Cele care nu au vorbit cu părinții trăiesc o dramă interioară, evident. Sau de la copii ceva mai mari, care au înțeles despre ei că ar fi homosexuali și care, fie nu au avut curaj să vorbească cu părinții lor despre asta, fie, în momentul în care au făcut-o, au fost respinși. Nu-i așa că asta este o iubire condiționată? Categoric. Adică ceea ce îi transmiți copilului tău este „Nu îmi place comportamentul tău, nu îmi place alegerea ta,” „deci te resping, adică nu mai ești copilul meu.” Foarte mulți copii nu mai vorbesc cu părinții lor pentru că au ales să se căsătorească cu o persoană care nu a fost aprobată de către părinții lor. Apoi relațiile dintre ei s-au rupt. Ce au transmis părinții? „Nu te-ai căsătorit cu cine trebuie, nu mai ești copilul meu.” Alte expresii frecvent folosite de părinți sunt „Nu mai ești copilul meu!” sau „Nu te mai iubesc!” sau „Te dezmoștenesc!” Câți copii nu au fost dezmoșteniți? Știm o serie de cazuri în istorie. Asta este iubire condiționată. Într-adevăr, a putea iubi pe cineva indiferent de alegerile pe care acea persoană le face este cea mai mare formă de iubire. Și nu e deloc simplu. E adevărat, copilul tău va face alegeri care nu îți vor plăcea. Până la urmă, adu-ți aminte unul din principiile pe care părintele echilibrat le are. Copiii nu ne aparțin. Este viața lor, la un moment dat, este calea lor. Dacă îți amintești, scopul de la care am plecat este echilibrul lor. Indiferent unde sunt, indiferent ce fac, ne dorim să fie fericiți cu propriile alegeri. În momentul în care ei sunt fericiți, ar fi bine să fim și noi. Manifestarea iubirii prin cuvintele „Te iubesc!” nu vine simplu și nu îi este oricui la îndemână să o facă. Nu sunt mulți oameni care aud în fiecare zi „Te iubesc!” Aș vrea să te liniștesc în această privință. Nu există prea multă iubire. Spune-i copilului tău zilnic, chiar  de mai multe ori pe zi „Te iubesc exact așa cum ești!”, „Îmi face plăcere că ești în viața mea!”, „Ești o persoană specială pentru mine!” și așa mai departe. Puterea acestor declarații nu se va diminua cu cât sunt repetate mai des. Nu e adevărat că copilului nu-i va mai păsa dacă le aude din nou și din nou. Dimpotrivă. În momentul în care va întâlni alte persoane în viața lui sau în viața ei, va cere ceva mai mult de la acestea cu privire la ce înseamnă iubire, pentru că a învățat ce înseamnă. De aceea, iubirea nu este o recompensă. În momentul în care eu îi spun unui copil „Te iubesc” doar când a făcut o treabă bună, doar când m-a făcut mândră de ce a făcut, de fapta lui sau a ei, iubirea devine recompensă. Iar această formă de iubire este dureroasă. Spune-i copilului tău „Te iubesc” indiferent de ceea ce face, nu doar atunci când ia un 10. Aș vrea să mai vezi un exemplu aici ca să înțelegi ce înseamnă condiționarea unei aprecieri în funcție de un efort pe care l-ai depus în această direcție. Exemplul e făcut pentru o mamă, deci dacă ești un tată, gândește-te cum s-ar simți eventuala ta parteneră de viață în acest exemplu. Imaginează-ți, te rog, că mergi la o nuntă. Cu ceva timp înainte, 3 sau 4 ore, începi să te pregătești. Faci duș, îți pui bigudiuri, îți faci unghiile, te machiezi, îți pui cea-mai-cea rochie pe care o ai cu cei-mai-cei pantofi. Și după toată această strădanie, apari în cadrul ușii, iar el spune: „Ești foarte frumoasă!” Ce te gândești tu în acel moment? Ai putea să te gândești „Normal, adică m-am străduit, au trecut trei ore de când fac asta,” „sunt cea mai bună variantă a mea. Mai bine de atât nu am.” Clar, te aștepți cumva, din moment ce te-ai străduit atât de mult, să vină această confirmare din partea celor dragi ție. Mai mult decât atât chiar nu ai cum să fii în acel moment. Dar, gândește-te că te trezești dimineața, după patru ore de somn, cu părul vâlvoi, cu cearcănele până la bărbie și partenerul tău de viață spune: „Ce frumoasă ești!” Cum e asta? Asta înseamnă iubirea necondiționată. În momentul în care chiar simți că ceea ce spune este adevărat, te simți iubită exact așa cum ești, fără să te străduiești pentru asta. Exact asta își doresc și copiii. Nu să facă eforturi pentru a primi aprecierile tale sau iubirea ta, ci iubirea să vină pur și simplu. Spune-i copilului tău: „Te iubesc!”, „Ești o persoană deosebită!” „Ar trebui să fii mândru de tine!” „Îmi place să fiu în preajma ta” pur și simplu, fără vreo legătură cu o performanță sau un comportament ieșit din comun. Asta înseamnă iubirea necondiționată. În momentul în care se va simți iubit așa cum este, se va putea iubi așa cum este. Ce vei învăța în episodul următor este cum să gestionezi iubirea în condițiile în care ai mai mult decât un copil. De foarte multe ori, această luptă pe iubire și gelozia între frați poate afecta Nevoia de Relaționare pe care unul sau altul dintre copii o are. Îți povestesc în episodul următor ce să faci cu iubirea când ai mai mult decât un copil.