Ce îmi propun să îți arăt în acest video sunt câteva convingeri pe care, dacă le-am preda copiilor noștri, evident, asumându-ni-le noi în primul rând, i-ar ajuta pe termen scurt și, mai ales pe termen lung, să aibă relații echilibrate, să prevină conflictele și să le gestioneze într-un mod eficient. Prima convingere importantă este aceasta: singurul comportament pe care îl pot controla este al meu. Pot să decid eu ce fac. Nu este vina celuilalt că eu mă comport într-un fel sau altul. Comportamentul meu este singurul pe care îl pot controla. O altă convingere sănătoasă este următoarea: conflictul înseamnă că avem o problemă de rezolvat. Atât. Ce înseamnă asta? Înseamnă că eu nu atac persoana cu care stau de vorbă, ci pur și simplu problema de la care plecăm, adică vrem lucruri diferite. Este o mare diferență între a ataca persoana cu care avem conflicte, ceea ce ne aduce o încărcătură emoțională în conflict, și a înțelege că fiecare conflict pleacă de la același lucru: o problemă de rezolvat. În felul acesta putem să domolim emoțiile legate de conflict. Nu mai aducem o încărcătură emoțională. O altă convingere sănătoasă este aceasta: căutăm întodeauna soluția câștig-câștig. Rezolvarea unui conflict nu este despre ”eu câștig și tu pierzi”. Atâta vreme cât eu mă montez în rezolvarea unui conflict în a demonstra celuilalt că eu am dreptate, încercând, de asemenea, să-mi impun punctul de vedere și soluția mea, nu facem decât să escaladăm conflictul. De aceea, aceasta este cea mai bună cale de a rezolva un conflict. Cum facem să câștigăm amândoi cât mai mult din ceea ce ne-am dorit? Pentru că cele mai multe conflicte, între copii, cel puțin, apar din cauza proprietății și aici ne referim la jucării, la camera fiecăruia sau spațiul personal. Uite o altă convingere care ar putea să-i ajute pe copii să devină mai generoși. Și aceasta este: atunci când împart, fac doi oameni fericiți. Sunt și eu fericit, pentru că îl fac pe celălalt fericit. Eu sunt fericit, celălalt este fericit. Aceasta este convingerea de bază care duce la generozitate. Atunci când împart, fac doi oameni fericiți. Nu pierd eu, ci mă fac și pe mine fericit, și pe celălalt. Și încă o convingere foarte bună și aceasta este: nu se discută conflictele la nervi. Aceasta este o convingere foarte importantă și am să spun de ce. Mi s-a întâmplat, de exemplu, să intru într-un conflict cu o persoană, să înțeleg că încep să mă irit, încep să mă enervez și să îmi pierd controlul și să nu mai fiu capabilă să răspund într-un mod auto-reglat la ceea ce se întâmplă și să simt nevoia să mă extrag din acest conflict în așa fel încât să mă reculeg, să mă calmez pentru a putea din nou discuta pe un ton calm, pentru că aceasta este convingerea pe care eu am primit-o de acasă. Nu se discută conflictele la nervi, adică atunci când avem o polemică și spiritele o iau razna ne oprim, ne calmăm și o luăm de la capăt. Și mi s-a întâmplat în acest context ca cealaltă persoană sa spună ”Nu pleci nicăieri! Rămâi aici să discutăm. Adică nu îți pasă, îmi intorci spatele?” În momentul în care oamenii nu au aceeași convingere, se simt părăsiți în conflictul lor și vor să rămână acolo pe baricade până se termină conflictul. Dar nu ajută pe nimeni pentru că în momentul în care ne enervăm nu mai suntem capabili să ne auto reglăm și spunem și facem lucruri pe care ulterior le am putea regreta. Așa că această convingere importantă. Ai simțit că ți-ai pierdut controlul, că te-ai enervat și ai putea spune sau face lucruri pe care ulterior le-ai putea regreta? Oprește-te. Spune-i celuilalt ce ți se întâmplă, spune-i ce simți si reculege-te, calmează-te și întoarce-te să rezolvi conflictul, pentru că un conflict este doar o problemă de rezolvat. Nu ne propunem să rănim pe nimeni și nu este despre dreptatea noastră. E despre o soluție câștig-câștig. Sper că aceste convingeri te-au ajutat în așa fel încât să vezi puțin diferit conflictul. Dacă reușești să transmiți aceste convingeri și copilului tău, ar putea să știe cât mai devreme ce să facă diferit atunci când intră într-o polemică cu cineva. Ce vei vedea în video-ul următor sunt câteva reguli despre gestionarea conflictului pe care le-ai putea trasa, creiona, mai ales în context familial, dar nu doar, în așa fel încât al tău copil sau copiii tăi să prevină și să gestioneze mai bine conflictele.