„Uite-l pe George, este mai mic decât tine și mănâncă tot!” „Ai văzut băiețelul ce bine se dă cu bicicleta? E de o vârstă cu tine.” „Tu de ce nu te dai așa și ai roți ajutătoare?” „Uite, colegii tăi de clasă, unii dintre ei,” „au note mai mari decât tine și condiții mai proaste decât noi.” „Vezi tu pe cineva pe aici care se comportă ca tine?” „Dacă el poate, poți și tu!” „De ce nu poți și tu să-ți faci curat la tine în cameră cum își face fratele tău?” Aceste comparații le-am auzit cu toții, toată viața noastră. Mulți dintre noi le folosim în continuare în relație cu ai noștri copii. Ce înseamnă, de fapt, comparațiile? Înseamnă că punem presiune pe imaginea copiilor noștri. Deja știi diferența dintre stima de sine și imaginea de sine. Ei bine, în momentul în care îți compari copilul cu oricine altcineva din jur, chiar dacă se presupune că ar fi mai bun, se întâmplă două lucruri. În primul rând, copilul va începe să se compare cu ceilalți. Va dori să fie acceptat sau să fie mai bun ca ceilalți. În aceste condiții, de ce ne mirăm când, în jur de 4-5 ani, copilul vine acasă și spune: „Mami, vreau tabletă!” „De ce?” „Pentru că toți copiii au.” Și mai târziu: „Ce faci, fumezi?” „Da, pentru că toți prietenii mei fumează.” Dacă noi l-am învățat să se compare cu ceilalți, dacă prin aceste mesaje repetate i-am spus, de fapt, „Fii ca ceilalți!”, de ce ne mai miră când vrea să fie ca ceilalți? A doua situație legată de aceste comparații are legătură cu convingerile. Pe termen lung, se așează o convingere inconștientă în mintea copiilor. „Eu nu sunt suficient așa cum sunt.” „Trebuie să fiu mai mult ca X sau mai ca Y.” „Trebuie să am jobul acestei persoane sau ochii acesteia.” „Să fiu mai bun la matematică exact cum e această persoană.” „Să am picioarele acelea sau să fiu slab ca aceea.” „Să câștig banii ăluia” și așa mai departe. Acest mecanism al comparației continue îl face pe copil să se simtă inadecvat și insuficient în propria piele. Dacă nu poate să aibă toate plusurile celorlalți, înseamnă că nu este suficient. Și te poți întreba: „Bine, dar cum rămâne cu stima de sine?” Cum se poate iubi și accepta așa cum este dacă nu are toate calitățile celorlalți? E o întrebare dificilă, mai ales pentru copil. Pentru că, având acest mecanism al comparațiilor adânc înrădăcinat, se gândește cum este posibil să se accepte pe el așa cum este, fără nimic în plus de la ceilalți. Iar aceste comparații le facem cu toții. Ce vreau să spun cu asta? Să zicem că eu mă compar cu Răzvan, care are un job mai bine plătit decât mine. Răzvan, la rândul lui, se compară cu Mihai, care are un corp mai bine lucrat sau este mai sănătos. Se pare că nici unii, nici alții nu reușim să ne simțim bine exact așa cum suntem. Pare a fi o anomalie generală, așa-i? Pentru că mereu ne comparăm unii cu alții, nu reușim să ne simțim bine în propria piele. Așadar, nici Răzvan, cu care eu mă compar, nu se simte bine așa cum este și, probabil, nici mai departe ceilalți cu care el se compară. Asta voiam să subliniez. De altfel, această accentuare a imaginii de sine și dorința de a fi mai mult ca unul sau ca altul este baza societății de consum, așa-i? Aceasta e baza pe care se construiesc reclamele. „Hai să fii mai mult decât ceea ce ești!” „Nu ești complet dacă nu ai cutare casă,” „cutare mașină, cutare cremă sau cutare detergent.” Se vinde foarte mult pe această stare de inadecvare față de propria persoană. Știi, dacă imaginea n-ar fi cea mai importantă, de ce ți-ar trebui toate aceste lucruri? La ce ți-ar mai trebui al cincilea ceas sau a cincisprezecea pereche de pantofi? Ai mai avea oare acel vis pe care, se pare, toți ceilalți îl împărtășesc? Oamenii trăiesc, așa cum ți-am spus, mai degrabă în afară decât înăuntrul lor. Această comparație îi face mereu să nu se simtă suficienți, fiindcă mereu va exista cineva mai bun decât tine, ghici ce? Dacă ai ceva de spus unui copil, spune-i pur și simplu, fără să faci vreo legătură sau vreo comparație cu ceilalți. Dacă îți dorești să se îmbrace, de exemplu, spune-i: „Afară este frig, s-ar putea să-ți fie frig,” „pune-ți te rog această haină pe tine!”, nu: „Uite, toți ceilalți copii s-au îmbrăcat, numai tu nu!” În momentul în care țipă sau are un comportament neadecvat într-un restaurant, în loc să-i spui: „Vezi tu pe cineva pe aici care se comportă ca tine?”, spune-i: „Știi, toată lumea a venit la restaurant să se simtă bine.” „Nouă ne pasă de cum se simt ceilalți oameni în prezența noastră.” „Faptul că tu te comporți așa îi poate deranja pe ceilalți,” „așa că am să te rog să rămâi pe scaun și să vorbești pe un ton mai potolit.” Adu-ți aminte. Dacă folosești comparațiile ca metodă de educare a copilului tău, s-ar putea să te confrunți cu aceste două consecințe. În primul rând, copilul tău va vrea să fie ca ceilalți, așadar va adopta mai ușor comportamente negative de la colegi, de la prieteni sau din grupul din care va face parte. Nu cred că-ți dorești neapărat lucrul acesta la cum arată societatea, per ansamblu, astăzi. Cred că ți-ai dori să ai un copil care să poată spune „Hei, poate că vouă vi se pare „cool” - cum vorbesc ei - să fumați.” „Eu pentru mine aleg să nu fumez,” „dar aș vrea fac în continuare parte din grupul acesta” „dacă, desigur, sunteți de acord.” Comparațiile îl încurajează pe copilul tău să adopte comportamentele negative ale celorlalți pentru a fi ca ceilalți. În al doilea rând, acest mecanism al comparației rămâne, de cele mai multe ori, inconștient. Îl va face pe copilul tău, pe termen lung, să se compare continuu cu ceilalți, pentru că nu se va simți suficient în propria piele. Înainte să mergem mai departe, te rog să te întrebi. Ai folosit vreodată comparații pentru a-ți încuraja copilul să adopte un comportament pe care l-ai văzut în ceilalți și ți se pare dezirabil? Notează-ți aceste lucruri. Data viitoare, întreabă-te cum ai putea să-i transmiți aceste mesaje făcând abstracție de ceilalți.