Imaginează-ți, te rog, următoarea scenă. Vii casă de la serviciu și pe covorul din sufragerie găsești o pungă de pufuleți sau chipsuri călcată în picioare. Prima întrebare pe care o vei adresa va fi „Cine a făcut asta?” Știi, 95 % dintre adulți asta întreabă prima dată. Ce facem noi, de cele mai multe ori, este să căutăm vinovatul. Dacă avem un răspuns clar la această întrebare, adică dacă e clar cine a făcut boacăna, majoritatea părinților întreabă altceva. „Unde ți-a fost capul? “ sau „La ce te-ai gândit?” Sau cea mai tare întrebare la care niciun copil nu va ști să răspundă vreodată este „De ce ai făcut asta?” Niciun copil nu va putea răspunde la această întrebare pentru că nu e de răspuns. „Ai făcut asta pentru că nu te-ai gândit, pentru că nu ai fost atent,” „pentru că nu ți-a păsat…” Sunt o grămadă de răspunsuri, numai că întrebarea „De ce ai făcut asta?” nu are niciun sens. Ceea ce are, în schimb, sens este să vânăm plusurile, și nu minusurile. Adică în loc să căutăm vinovații, să învățăm din greșeală. Vei învăța imediat cum să-ți ajuți copilul să învețe din greșeli. Hai să vedem ce înseamnă, de fapt, îmbunătățirea comportamentului unui copil, scurtarea procesului de învățare și creșterea stimei de sine. În loc să vânezi minusurile, mergând pe aceeași linie pe care ți-am povestit-o în episodul trecut, îți propun o abordare care se numește „Prinde-i făcând lucruri bune.” Surprinde-i făcând lucruri bune, vânează lucrurile bune! Cu cât scoți mai mult în evidență lucrurile bune pe care le-au făcut și le apreciezi, cu atât comportamentul lor se îmbunătățește, iar stima de sine crește. Ce-ai mai putea să faci? În primul rând, fă-ți o listă cu acele comportamente pe care ți-ai dori să le vezi mai des la copilul tău. Generozitatea, curățenia, ordinea, faptul că te ajută în casă, că-și duc farfuria la chiuvetă, că duc coșul de gunoi la tomberon sau că udă florile. Fă o listă cu orice fel de comportamente pe care ți-ar plăcea să le vezi mai des. Apoi, de fiecare dată când fac acel lucru, scoate-l în evidență. „Mulțumesc că ai făcut asta!”, „Apreciez foarte mult că ți-ai împărțit pufuleții”, „Mulțumesc că ți-ai dus farfuria la bucătărie.” „În felul acesta, munca mea este mai ușoară. Apreciez asta!”, „Mulțumesc că te-ai dus să te speli pe dinți fără să-ți reamintesc”, „Mă bucură faptul că ți-ai terminat temele înainte să vin eu acasă.” „În felul acesta, avem mai mult timp de joacă.” De fiecare dată când vânezi lucrurile pozitive, vei vedea o relaxare din partea copilului tău. În mod obișnuit, noi suntem „călare pe ei”, pe modelul „ciocănitoare”. „Fă asta!”, „Fă ailaltă!”, „N-ai făcut asta!”, „De ce n-ai făcut asta?” Când ne concentrăm pe ce-au făcut bine, ei se simt mult mai încurajați în acele comportamente pozitive. Vei vedea că le va demonstra mult mai des și fără să-i aduci mereu aminte. De fapt, această tehnică de a vâna lucrurile pozitive în ceilalți și de a le aprecia, a mulțumi, a fi recunoscător este o metodă extraordinară pentru a-ți îmbunătăți toate relațiile. Încearcă să-ți propui, de exemplu, ca pentru zilele următoare, să spui măcar de trei ori „mulțumesc”, „apreciez”, „sunt recunoscător pentru” unei persoane din viața ta. Începe cu al tău copil! Vei vedea cât de multe lucruri se schimbă într-un timp foarte scurt.