Am fost crescută de o mamă perfecționistă și de o bunică la fel de perfecționistă, ba poate mai rău decât mama mea. În ce consta acest perfecționism? Bunăoară, de fiecare dată când se întâmpla vreun eveniment, totul trebuia să fie perfect. Cele mai mici detalii erau puse la cale. Orice activitate împreună, de asemenea, era planificată. Spontaneitatea nu prea avea ce să caute în poză și fiecare detaliu trebuia pus la punct. Orice deviere de la ceea ce ne propuneam să facem era privită ca fiind neplăcută. Eu îmi făceam curat în cameră și mă străduiam să fie cât de cât bine, sau să fie bine după standardele mele. Apoi venea mama și, fără să spună vreun cuvânt, mai întindea o dată cuvertura, deschidea dulapul, mai așeza o dată tricourile la locul lor. Chiar dacă pantofii păreau, pentru mine, a fi așezați în regulă, mai făcea ea o mică modificare în așa fel încât, într-adevăr, să fie perfect. Mi-a spus ea vreodată „Nu ai făcut o treabă suficient de bună!” sau „Nu ți-ai pus bine pantofii!” sau „Ai fi putut să-ți întinzi cuvertura mai bine!”? Nu, nu a folosit niciodată aceste cuvinte. Doar că atitudinea ei transmitea exact acest lucru aproape de fiecare dată. Dacă ea venea de fiecare dată să facă ceva în urma mea, era clar pentru mine că eu nu făcusem acel lucru suficient de bine. La ce duce asta în timp? În primul rând, duce la această convingere. „Eu nu pot să fac lucrurile atât de bine ca tine sau ca părintele meu.” „Tu te aștepți de la mine să fac mai mult decât pot eu face.” În al doilea rând, acest lucru generează perfecționism. Eu am învățat din atitudinea mamei și a bunicii mele că lucrurile trebuie să fie făcute perfect, chiar dacă nu am fost criticată. Acum, majoritatea cercetătorilor sunt în dezbatere și nu au ajuns la un consens dacă perfecționismul este dobândit sau este generat de atitudinea celor din jur. Indiferent cum ar fi, ce este important este să pui accentul pe învățare. Hai sa vezi la ce mă refer. În momentul în care copilul tău apare de la grădiniță entuziasmat și spune: „Mami, uite, m-am îmbrăcat singur!”, ceea ce ai putea fi tentată să faci este să te uiți la el așa și să spui „Ți-ai pus puloverul pe dos!” Chiar dacă o faci pe un ton prietenos, stima lui se sine a căzut. Entuziasmul, nu mai spun. Suntem cumva antrenați inconștient să scoatem în evidență minusurile. În mintea noastră, minusurile sau rezolvarea minusurilor, mai cu seamă, duc la performanță sau la comportamente mai bune. Uităm că cea mai mare parte a lucrurilor pe care în această situație copilul le-a făcut sunt bune. Dacă vrei să tratezi perfecționismul și să pui accentul pe învățare, concentrează-te pe a scoate în evidență lucrurile pozitive. Vânează lucrurile pozitive! De exemplu, ai putea să-i spui copilului tău. „Te-ai îmbrăcat singur. Cred că e grozav să faci lucrurile singur, așa-i?” „Te-ai simțit bine îmbrăcându-te singur?” „Ți-ai pus bine pantalonii, care sunt cu fața în față, nu cu fața în spate,” „ai 2 șosete în picioare care sunt la fel. Ăsta e un mare lucru!” „Ți-ai pus pantalonii peste chilot și puloverul peste maieu,” „este, într-adevăr, 90 % din treabă foarte bine făcută, așa-i?” „Recunoaște!” „Hai să vedem ce facem cu acest pulover.” În loc să-i spui că-i pe dos, ai putea să-l întrebi „Cum te-ai gândit tu să-ți pui puloverul?” sau „E ceva la puloverul tău care te deranjează sau ți se pare ciudat?” Ai putea să-ți propui, fără să spui nimic în acel moment, să-ți înveți copilul data viitoare cum să-și pună puloverul. De exemplu,  să caute eticheta și să se asigure ca e tot timpul în spate. Te încurajez, dacă se poate, să lași lucrurile în acel moment exact așa cum sunt, pentru că stima de sine și mai ales Nevoia de Competență are nevoie de această cotcodăceală. „Am putut! Am reușit să fac asta singur!” „Sunt fericit că mi-a ieșit!”. Pentru că a făcut majoritatea lucrurilor bine, acelea pe care le-ai dori modificate pot fi corectate cu altă ocazie. Același lucru ai putea să-l faci în momentul în care copilul tău a făcut curat în cameră. Poate că, într-adevăr, mai sunt patru jucării pe jos. Dar, de asemenea, probabil că o grămadă de alte lucruri s-au rezolvat între timp și sunt la locul lor. Ce ai putea să-i spui copilului tău concret? „Uite, văd că ți-ai făcut patul, deja biroul tău arată mult mai bine,” „ți-ai pus lucrurile de pe scaun la loc în șifonier și mai ai 4 jucării pe jos.” „Când îți dorești să le strângi și pe acestea?” E cu totul altceva, pentru că deja ai pus accentul pe lucrurile pozitive. Copilul deja simte c-a făcut o mare parte din călătoria către calea corectă. Simte că efortul lui a fost apreciat, pentru că tu ai descris concret ce a făcut. Încă un lucru pe care aș vrea să-l înțelegi este critica nu este constructivă. Dar hai sa vezi, totuși, ce înseamnă critică constructivă. Sunt foarte mulți oameni care folosesc critica constructivă în intenția de a fi drăguți, dar și de a îmbunătăți comportamentul cuiva. Critica constructivă sună așa: „E bine, dar mai ai...” „Mă bucură cadoul tău, dar a fost prea scump.” Critica constructivă îl folosește pe „dar” sau o serie de alte conjuncții adversative, de tipul dar, însă, totuși, care nu fac altceva decât să radă întregul înțeles al primei părți din propoziție. „E bine, dar mai ai..” înseamnă că nu e suficient de bine, așa-i? Ceea ce poți face este să te concentrezi, concret, pe plusuri. Descrie exact ce-ai văzut că a făcut copilul tău. „Ai făcut aceste lucruri bine și uite ce mai ai de îmbunătățit.” „Te-ai îmbrăcat bine și uite de ce... Uite ce ai de îmbunătățit...” În felul acesta, copilul se simte respectat, se simte valorizat, iar mesajul este cât se poate de clar. Ce se întâmplă dacă te axezi mereu pe minusuri? În primul rând, accentuezi acest perfecționism și impresia cum că niciodată nu e bine. Apoi, motivația nu mai e la locul ei, pentru că dacă niciodată nu este suficient, îți vine să renunți, nu-i așa? De ce este, iarăși, folositor să ai un mesaj clar despre plusul pe care să-l păstreze și minusul pe care să-l îmbunătățească? Dacă tu te concentrezi mereu pe minusuri, copilul se va concentra, la rândul lui, pe a rezolva aceste minusuri. Neștiind însă ce a făcut bine prima dată, nu știe ce să păstreze. În felul acesta, procesul de învățare se poate lungi. Atunci când îi spui: „Asta-i bine, păstrează, iar asta ar putea fi îmbunătățit”, lui îi este clar: „Aha, asta păstrez și data viitoare.” „De aici plec și uite unde mai am de lucrat.” În acel moment, procesul de învățare se scurtează și stima de sine crește. Știi, a fi perfecționist este obositor. A încuraja perfecționismul este ineficient pe termen lung. Nu te poți aștepta ca totul să fie perfect. Nichita Stănescu are un vers interesant. Ce cub perfect ar fi fost acesta dacă nu ar fi avut un colț sfărâmat. Avem mereu tendința de a ne uita la aceste colțuri sfărâmate sau tăiate, doar că, știi, un cub cu un colț sfărâmat nu mai este un cub. Acesta este motivul pentru care nu-i vom spune că este un cub imperfect, ci vom spune: „Este perfect, orice ar fi el,” „dar sigur nu-i un cub, este cu totul altceva.” Dacă noi ne uităm la realitatea înconjurătoare și o luăm așa exact așa cum este, vom vedea că perfecțiunea, de fapt, este peste tot. De ce este, oare, o floare mai puțin perfectă fără o petală? De ce un desen trebuie să fie în contur? De ce nu se pot face lucrurile altfel decât așa cum spun eu? Hai să relaxăm un pic aceste reguli. Hai să dăm dovadă de puțină creativitate și de joacă. Astfel, mesajele pe care le transmitem copilului pot să fie întru îmbunătățirea unui comportament, dar nu întru atingerea perfecțiunii.