Îți aduci, fără doar și poate, aminte că am discutat despre reguli. Ne vom întoarce la ele, pentru că regulile și limitele, în general, precum și valorile, principiile pe care le dorim demonstrate de către copiii noștri, previn foarte multe din comportamentele negative, deci și din conflicte. Ce urmează în acest video? O să îți dau câteva idei despre reguli pe care eu le-am pus în practică și alți părinți care i-au ajutat pe copii să prevină conflictele sau să le gestioneze mai ușor. Îți spuneam că cele mai multe conflicte se iscă în jurul jucăriilor. Ce ai putea face pentru a preveni conflictele în această zonă? Iată câteva idei. Împarte jucăriile în jucării care se împart și jucării care nu se împart. Noi avem această pretenție de la copiii noștri ca ei să împartă toate jucăriile. De aceea, ar fi mult mai simplu ca ei să aibă jucării pe care nu le împart, pentru că nici noi ca adulți nu ne împărțim toate ”jucăriile”. Dacă îi dai șansa copilului tău să aibă câteva jucării pe care nu este dispus să le împartă va fi mult mai dispus să împartă celelalte jucării. Atunci când iese în parc, de exemplu, ai putea să-i spui copilului tău: ”Ia-ți jucăria pe care ești dispus să o împarți”. În felul acesta, vor fi prevenite o serie dintre conflictele pe care copilul tău le-ar putea avea cu ceilalți, pentru că ține de jucăria lui. Adică, ”Dacă alegi să-ți iei cu tine o jucărie în parc înseamnă că ești dispus să-ți împarți jucăria. Altminteri, poate ar fi o idee mai bună să o lași în casă.” Ce se întâmplă dacă ceilalți copii nu vor să împartă jucăria cu al tău copil? Poți să spui același lucru: ”Este poate jucăria care nu se împarte.” Și mai există o idee aici. Această idee este sub forma unei alte reguli: ”Proprietarul jucăriei alege dacă își împarte jucăria sau nu. Este dreptul lui să își împartă jucăria sau nu. Tot ceea ce ai tu de făcut este să o ceri. Asta este o altă regulă. Jucăriile se cer, nu se simulg. Ce ai tu de spus este: aș vrea jucăria ta, te rog. Este dreptul celuilalt să spună da sau nu.” Și este și dreptul copilului tău să spună da sau nu. În momentul în care ieși cu copilul tău în parc și se îndreaptă către un alt copil și vrea să-i smulgă jucăria, nu rămâi doar pe bancă. Du-te lângă copilul tau și spune: ”Știi, este jucăria celuilalt copil și este dreptul lui dacă și-o oferă sau nu. Tot ce poți tu să faci este să o ceri frumos. Spune-i: ”Aș vrea să mă joc cu jucăria ta, te rog.” Sau ”jucăria, te rog” sau doar te rog (dacă nu poate să vorbească mai mult decât atât) Și chiar dacă nu poate vorbi, o faci tu în locul copilului tău: ”Se pare că fiul meu/fiica mea își dorește foarte mult jucăria ta și ți-ar spune în acest moment ”Îmi dai jucăria ta, te rog?” Dacă celălalt copil refuză, tot ceea ce ai de făcut este să empatizezi cu frustrarea copilului tău că nu a primit ce și-a dorit și să-i spui: ” E dreptul celuilalt copil dacă oferă jucăria sau nu.” Pentru ca acest principiu să funcționeze, mai este important un aspect: nu oferi jucăria/ jucăriile copilului tău fără ca acesta să fie de acord. Mi se întâmplă foarte des să merg în parc și să văd cum copilul meu se îndreaptă către o jucărie. El a învățat deja să o ceară si nu e nimeni în jur. Se uită în jur, nu e copilul acolo, și mama copilului spune: ”A, poți să o iei, este a lui David.” Eu intervin de fiecare dată și spun: ”Dacă este jucăria lui David, am prefera să ne-o ofere David.” Și aici intervine o altă regulă: dacă un copil nu a fost acolo să-ți ofere jucăria lui, pentru că era la un spațiu de joacă, te joci aici, unde este jucăria, nu pleci cu această jucărie în altă parte a parcului. Te joci cu ea acolo unde ai găsit-o și în momentul în care copilul vine, i-o ceri, nu pleci cu ea (o altă regulă importantă). Ce mai poate ajuta aici este următorul principiu: orice fel de jucărie împrumutată se aduce înapoi. Ceri voie copilului să-i iei jucăria, te poți juca cu ea oriunde în acest parc, regula este că o aduci înapoi de unde ai luat-o. Ce alte reguli am creionat eu pentru mine în situația mea și mulți părinți le-au preluat, dar sunt doar sugestii: alege-le pe acelea care ți se potrivesc și care sunt conforme cu valorile tale. De exemplu, eu i-am pus copilului meu mereu: ”Nu lovești niciodată primul. Nu răspunzi agresiunii cu agresiune. Dacă un copil îți vorbește urât sau te împinge, ceea ce tu vei spune este următorul lucru: ”Nu îmi place cum te comporți. Dacă mai vorbești așa cu mine, eu aleg să plec de lângă tine. Asta este ceea ce vrei?” Ai idee cum rămân unii copii în parc când li se spune asta? Rămân cu gura căscată, pentru că niciun copil nu le vorbește așa. Am fost mereu în parc lângă fiul meu, încă dinainte să vorbească, și am rostit aceste cuvinte pentru el, iar acum a învățat să spună pur si simplu: ”Nu îmi place să mi se vorbească așa. Nu-mi place cum te comporți. Dacă alegi să te mai comporți așa, eu aleg să plec de lângă tine. Asta este ceea ce vrei?” De cele mai multe ori, celălalt copil se oprește, pentru că nu se aștepta la asta, pentru că este respectuos. În plus, dacă nu se oprește, de ce este valoroasă această rostire? Pentru că îi dă șansa copilului tău să plece la alegerea lui. Nu pentru că a fost împins, nu pentru că a fost respins, nu pentru că celălalt copil l-a gonit; a fost alegerea lui și aceasta îi păstrează stima de sine și autonomia intacte. Ce alte reguli am creionat aici? ”Dacă celălalt copil te urmărește în continuare sau te lovește și simplul fapt că tu ai plecat nu te ajută să oprești conflictul acolo, ceri ajutorul unui adult. Dacă eu nu sunt în preajmă, ceri ajutorul altui adult.” Ți-am dat aici câteva sugestii. Ceea ce ți-aș propune este să te gândești la exact acele momente în care copiii tăi sau copilul tău intră în conflicte cel mai des. Care ar fi câteva reguli pe care tu le-ai putea stabili în așa fel încât să previi aceste conflicte? Îți mai dau câteva idei sau sugestii. De exemplu, copiii tăi se ceartă pentru că unul sau celălalt dă buzna peste fratele sau sora lui fără să bată la ușă? Poate fi asta o regulă: ”Intri în camera celuilalt după ce bați la ușă și după ce celălalt îți permite să intri în camera lui sau ei. E același lucru ca la jucării: dacă nu ai primit acordul, rămâi afară”. Mai e un lucru aici: copiii tăi, aceiași din casă, doi sau trei, se ceartă mereu pe aceeași jucărie? Una dintre reguli deja ar putea să ajute, aceea cu există jucării care se împart și jucării care nu se împart. Ajută-ți copiii să stabilească acest teritoriu și să și-l respecte. Dar mai există și alte categorii de jucării: jucăriile la comun (nu sunt ale niciunuia dintre ei). Și se întâmplă în modul următor: în momentul în care un copil pune mâna pe o jucărie, celălalt o vrea exact pe aceea, chiar dacă în jur sunt 50 de jucării. Știi la ce mă refer, nu-i așa? În acest moment, o altă regulă poate să ajute. De exemplu, primul care a pus mâna pe jucăria la comun alege dacă o împarte sau nu, o face cumva a lui. Și asta îl va ajuta pe celălalt copil în timp, după ce înțelege regula și tu empatizezi cu el, să se îndrepte către o altă jucărie. Cât se va juca un copil cu o jucărie? Știm amândoi, cu toții, că se va juca puțin și îi va da drumul și se va duce către alta și tot așa. Ia-ți timp acum că ai aflat aceste informații și gândește-te la acele momente în care se aprind scântei între copiii tăi. Care ar fi regulile care ar putea să prevină apariția acelor scântei? Atâta vreme cât tu ești ferm și cald cu păstrarea acelor reguli sau limite, în timp, asta va preveni conflicte. Ce vei afla în video-ul următor sunt situațiile în care e musai să intervii când ai tăi copii au un conflict și cum faci asta.