Bine ne-am regăsit! În acest episod îmi propun să-ți ofer alte două tehnici extrem de valoroase pentru satisfacerea Nevoii de Control sau de Autonomie a copilului tău. Le poți folosi zilnic și te vor scoate mai ușor din acele situații în care apar refuzuri. Prima tehnică se numește „Da, dacă...”, adică un „Da” condiționat. Cred că te-ai prins deja că scopul este să-l eviți cât de mult pe „Nu”. Acolo unde nu este necesar, ar trebui să vină într-o formă care să satisfacă atât nevoia ta, cât și a copilului. Am să îți dau șase exemple aici: „Mama, pot să mă uit la desene animate?”, întreabă copilul. „Da, dacă ești de acord să te întrerup în zece minute, pentru că urmează să plecăm”. Un alt răspuns ar putea fi „Da, dacă ești de acord să te întrerup înainte ca acest episod să se termine, pentru că ai la dispoziție doar 10 minute. Ești de acord?”. Sau „Mama, pot să mai stau în parc? Vreau foarte mult să mă mai joc.” „Da, dacă ești de acord ca mâine să stăm mai puțin în parc.” „Mama, pot să primesc această jucărie? Îmi place foarte mult.” „Sigur că da, dacă ești de acord să renunți la una pe care o ai deja, pentru că ai foarte multe acasă.” „Mama, aș vrea să stau mai târziu în această seară, te rog. Se poate?” „Da, dacă ești de acord ca mâine să te culci mai devreme.” „Mama, pot să mă duc la mall cu prietenii mei?” „Da, dacă ești de acord să vin să te iau la ora 11” sau „Da, dacă ești de acord să îmi dai un număr de telefon al unuia dintre prietenii tăi, să te pot contacta în cazul în care telefonul tău are o problemă.” „Mama îmi place foarte, foarte, foarte, foarte mult această fustă. Mi-o cumperi, te rog?” (și fusta este foarte scurtă). Ai putea să spui „Da, ți-o cumpăr dacă ești de acord să porți această fustă doar când te vezi cu prietenele tale în weekend, pentru că nu este o fustă potrivită pentru școală.” Am încredere că ți-am oferit suficient de multe exemple ca să poți pune în practică această tehnică la fel de ușor. Cea de-a doua tehnică este una dintre cele mai valoroase tehnici pentru obținerea cooperării pe care le cunosc și aleg să ți-o ofer în această formulă. Tehnica se numește „Opțiuni în limită”. De ce funcționează această tehnică? Pentru că o poți folosi oricând și ori de câte ori îți dorești pentru a satisface Nevoia de Control sau de Autonomie a copilului tău, zilnic, continuu, constant. În plus, această tehnică o poți folosi de fiecare dată când ajungi într-o luptă de putere cu copilul tău. Mai exact, tu-ți dorești ceva, copilul tău își dorește altceva. Acesta este și motivul pentru care întâi ai învățat cum să stabilești o limită, iar, pentru ca această tehnică să funcționeze, ai nevoie de limite. Să presupunem că limita ta este legată de spălatul părului și ai stabilit că se va întâmpla sâmbăta. Planifici în avans și îi spui copilului tău de vineri „Știi, mâine este sâmbătă și mâine este ziua în care părul tău va fi spălat.” Sâmbătă dimineață îi spui copilului tău din nou „Știi, în această seară părul tău va fi spălat.” Ajungi seara acasă și copilul spune „Nu vreau să mă spăl pe cap!” Tu îi răspunzi: „După ce mănânci, mai stăm o dată de vorbă despre când te vei spăla pe păr în această seară, ok?” Și ajungi în momentul în care părul copilului tău va fi spălat. E important să fie spălat sâmbăta, altminteri, nu vei da dovadă de fermitate. Copilul refuză în continuare: „Nu vreau să mă spăl pe cap”. Vei începe cu empatia: „Înțeleg că nu îți dorești să te speli pe cap”. Empatia ajută la satisfacerea Nevoii de Conectare. Iar apoi îi vei spune: „Astăzi este ziua în care te vei spăla pe cap. Când vrei să te speli pe cap, înainte sau după desene animate? Tu alegi” sau „Cu ce vrei să te speli pe cap? Cu acest șampon sau cu acesta? Este alegerea ta.” „Înțeleg că ai prefera să nu te speli pe cap astăzi. Astăzi este ziua în care am agreat că te speli pe cap. Cine vrei să te spele pe cap, eu sau sora ta mai mare? Este alegerea ta.” „Unde vrei să te speli pe cap, în baia mea sau în baia ta? Tu ce alegi?” „Ce vrei să faci, baie sau duș? E alegerea ta.” OK, hai să vedem care este scheletul acestei tehnici. Începi cu empatia, după care îi oferi copilului două, maxim trei alternative, în cadrul acestei limite, pe care am stabilit-o deja și închei de fiecare dată cu „Tu alegi, tu decizi, este alegerea ta.” Hai să-ți mai ofer un exemplu. Ai stabilit ca regulă că, înainte să se urce în pat, dinții copilului vor trebui să fie curățați. Și îi spui copilului tău așa: „Înainte să te urci în pat, aș vrea să te speli pe dinți”. „Nu vreau să mă spăl pe dinți”, refuză copilul. iar tu îi vei spune: „Înțeleg că ai prefera să nu te speli pe dinți acum. Înainte să te urci în pat, dinții tăi ar trebui să fie curați. Cu ce pastă de dinți ai vrea să te speli, cu aceasta sau cu aceasta? Este alegerea ta” sau „În ce baie vrei să te speli pe dinți, în aceasta sau în aceea? Ce alegi? Cu cine vrei să te speli pe dinți, cu mine sau cu fratele tău? Este alegerea ta.” Hai să îți dau șapte exemple. „Știu că vrei să mai stai în parc”, îi spui copilului tău, care refuză să plece din parc. „Mai putem sta în parc maximum cinci minute. Până atunci, poți fie să te dai în leagăn, fie pe tobogan. Tu alegi.” Sau „Aș vrea să mănânci un fruct. Fructele sunt sănătoase pentru tine, pentru că au enzime și vitamine. Ce ai vrea să mănânci? Un măr sau o banană? Este alegerea ta.” „Aș vrea să te așezi la masă acum”, îi spui copilului tău. „Lângă cine vrei să stai, lângă mine sau lângă bunica? Este alegerea ta. Pe ce scaun vrei să stai, pe scaunul acela sau pe acesta? Tu alegi. Ce ai vrea să mănânci prima dată, felul întâi sau felul doi? E la tine să decizi. Din ce castron vrei să-ți  mănânci supa, din cel roșu sau din cel albastru?” „Înainte să plecăm, toată lumea din mașină trebuie să aibă centura pusă” (asta e limita, asta e regula). „Pui tu centura sau ți-o pun eu? Ce alegi?” Spuneam că poți folosi această tehnică de o sută de ori pe zi. Poți să-i dai copilului tău să aleagă aproape de fiecare dată, în cadrul limitelor pe care tu le stabilești. Apoi, când ești într-o luptă de putere, scopul este, până la urmă, să obții cât mai mult din ceea ce îți dorești tu și să-i oferi copilului cât mai mult din ceea ce își dorește el. Și-a dorit ciocolată, iar tu nu dorești să-i oferi ciocolată? Poți să-i spui așa: „Știu că îți dorești ciocolată” (îi vei satisface Nevoia de Conectare). „Ciocolata nu este un dulce sănătos, iar noi astăzi mâncăm un dulce sănătos. Ciocolată vei primi sâmbătă sau mâine. Dacă îți dorești ceva dulce”, continui discuția cu copilul, „pot să îți ofer, în schimb, fie un biscuit cu cocos, fie o plăcintă cu mere. Este alegerea ta.” Poți să faci asta, repet, de fiecare dată. Astfel, Nevoia de Autonomie a copilului tău va fi satisfăcută. Și te vei întreba în acest moment: „Bine, bine. Și, dacă nu acceptă nici așa, ce fac?” Vei vedea în episoadele următoare ce să faci. Până atunci, încearcă să aplici cât de mult tehnicile pe care le-am discutat, pentru a obține cooperarea copilului tău. Înainte să mergem în episodul următor și să vedem ce faci când aceste tehnici nu funcționează, ți-aș propune să pui în practică ambele tehnici pe care le-ai învățat acum. În primul rând, gândește-te la cum le folosești, „Da, dacă...” și la cum folosești ”Opțiuni în limită”, în legătură cu refuzurile pe care copilul tău le manifestă. În al doilea rând, formulează tehnicile și scrie-le. Unora le iese mai ușor, iar altora le iese mai greu. Până la urmă, e nevoie de practică. Eu te aștept în episodul următor.