Gestionarea conflictelor cu ceilalți copii este problema copilului, indiferent dacă acești ceilalți copii sunt frați, colegi de școală, colegi de grădiniță, nepoți ai altor prieteni de-ai tăi, rude sau alți copii generic. De ce este problema copilului, pe care ar trebui să învețe să și-o rezolve singur sau singură? Pur și simplu pentru că, de cele mai multe ori, când apar conflicte între copilul tău și alți copii nu ești acolo să le rezolvi. Și dacă un copil învață de mic să își rezolve conflictele cu ceilalți, asta are beneficii pe termen lung, nu numai în context familial, dar și în contextul relațiilor pe care le va avea cu ceilalți. Ce fac cei mai mulți părinți acum încercând să își ajute copiii să își rezolve problemele? Plecăm de la premiza că avem doi copii în aceeași casă. Dacă ai un singur copil este la fel de valabil și în contextul în care copilul tău se ceartă cu un altul. Cei mai mulți părinți le spun copiilor să înceteze cu bătaia sau cu cearta. Intervin și le spun: ”Încetați cu acest conflict!” și totul se oprește aici. Presupunând că, într-adevăr copiii încetează conflictul, asta nu înseamnă că tensiunile dintre ei s-au rezolvat, pentru că tu ai intervenit, ai stins incendiul, dar în ei incendiul nu s-a stins. În plus, ei nu au învățat cum să își rezolve conflictul, pentru că tu ai intervenit și l-ai oprit. Un alt lucru pe care foarte mulți părinți îl fac, poate chiar primul, este că oferă copiilor soluția pentru rezolvarea conflictului. De exemplu, copiii se ceartă pe o minge sau pe aceeași jucărie. În general, copiii se ceartă pe aceeași jucărie și trag de ea și părintele intervine și spune: ”Jucați-vă pe rând, cinci minute tu, cinci minute tu.” Sau ”Aceasta este jucăria celuilalt copil. Te rog să i-o dai înapoi, nu e jucăria ta.” În momentul în care eu, părintele, le ofer soluția, s-ar putea ca acel conflict în acel moment să fie rezolvat. Dar asta nu înseamnă, din nou, că ei au învățat să și-l rezolve singuri, pentru că soluția a venit de la tine nu de la ei. Un alt lucru pe care foarte mulți părinți îl fac este că iau copiilor obiectul pentru care se luptă sau se ceartă. Și sună cam așa: ”Dacă nu sunteți în stare să vă jucați împreună cu acest lego, am să îl iau și am să îl pun pe șifonier. Și pur și simplu dispare obiectul discordiei. Se oprește conflictul? Se oprește, dar din nou ei nu au învățat să și-l rezolve singuri. Ce mai fac mulți părinți când ai lor copii se ceartă sau chiar se lovesc? Îi trimit pe fiecare în camerele lor, presupunând că există o cameră a fiecăruia: ”Duceți-vă în camerele voastre și potoliți-vă cu acest conflict.” Într-adevăr, conflictul s-a oprit aici. Copiii sunt în camerele lor. Ce se întâmplă în schimb în camerele lor? Tensiunea din ei nu s-a rezolvat. Fiecare se gândește cum se răzbună pe celălalt data viitoare și în plus tu apari ca lupul cel rău din poveste care i-a despărțit. Adică, în niciun caz, nu simt că s-a rezolvat acest conflict și data viitoare o vor lua de la capăt. Ai idee care este un alt lucru pe care părinții îl fac în momentul în care intervin în mijlocul unui conflict? Adresează următoarea întrebare: ”Cine a început?” De ce să nu faci lucrul acesta? Dacă prima întrebare este cine a început, te vei învârte în jurul cozii, te vei învârti în cerc, pentru că vor da vina unul pe celălalt și nu vei afla cine a început. Mai mult decât atât, nu contează cine a început. Contează ca ei să își găsească o soluție cu care amândoi să fie de acord. Deci, evită să aflu cine a început. Chiar dacă tu ai văzut cine a început, e important să nu scoți în evidență acest lucru. Cum mai găsesc de cuviință o altă parte dintre părinți să rezolve problema sau conflictul între doi copii? Iau partea unuia dintre ei. Care dintre ei? În general aceluia mai mic. Adică sună cam așa: ”Hai, potoliți-vă. Uite, el este mai mic și chiar nu știe ce să facă. Te-a lovit, a smuls jucăria, înțelege-l și tu pe el, e mai mic. Ai putea să cedezi.” Și uite așa, încet-încet, copilul mai mare învață mereu să cedeze în favoarea celui mai mic, iar cel mai mic este obișnuit să câștige tocmai pentru că este mai mic și se va folosi de asta. Asta nu e o rezolvare eficientă a conflictului. Tot timpul unul câștigă și unul pierde. Deci nu lua partea niciunuia dintre copii, chiar dacă unul dintre ei este copilul tău și celălalt nu este, ba cu atât mai mult. Un alt mecanism prin care s-au oprit conflictele între copii, și cred că am trecut cu toții prin asta, a fost următorul: pedepsirea tuturor copiilor, chiar dacă unul singur a greșit. Plecăm de la următorul exemplu: suntem în mașină cu copiii și probabil că sunt trei, să spunem, și unul dintre ei se comportă într-un fel în care nu ne place. Noi spunem ”Potolește-te!” Ceilalți intervin și ei și la un moment dat părintele spune: ”Dacă nu sunteți în stare să vă comportați cum trebuie, plecăm cu toții acasă, nu mai mergem la film.” Și iată cum părintele pedepsește toți copiii doar pentru că unul singur nu s-a comportat așa cum părintele și-ar fi dorit. Acest lucru se întâmplă foarte des la școală și cadrele didactice aplică foarte mult acest mecanism. Pedepsesc toți copiii chiar dacă unul sau câțiva s-au comportat altfel decât s-ar fi așteptat cadrul didactic, iar ceilalți au fost absolut în regulă. De ce să nu faci asta? Cum se simt oare copiii care nu au greșit cu nimic fiind pedepsiți pentru comportamentul celorlalți? Cum se simte copilul care a atras după el o pedeapsă sau o consecință negativă asupra altora care nu au avut nicio vină. Iată alte lucruri pe care să nu le faci: nu-ți extrage copilul dintr-o situație conflictuală. De exemplu, ești cu copilul în parc și un alt copil îi vorbește urât sau îl împinge sau copilul tău face asta și tu spui ”Acum, în acest moment, plecăm acasă” și-ți iei copilul din această situație conflictuală. Și da, ea s-a oprit, dar din nou, copilul tau nu a învățat cum să rezolve conflictele. Copilul sau copiii tăi s-au comportat greșit, au rostit cuvinte pe care ai fi dorit să nu le rostească, au smuls jucăria altor copii sau au împins? Ce fac mulți părinți în această situație este că își obligă copilul să spună ”Îmi pare rău, iartă-mă!” și din punctul de vedere al părintelui, conflictul s-a încheiat. Copilul și-a cerut scuze și ne oprim aici. Ce se întâmplă în această situație? Copilul înțelege că dacă își cere scuze este suficient și începe să o arunce foarte simplu: ”Scuze. Îmi pare rău!” și gata. Totul s-a încheiat. Copilul e iertat, dar va repeta acest comportament, pentru că nu îi înțelege consecințele, nu știe să se comporte diferit și nu a primit abilități de gestionare a conflictului. Pur și simplu a ieșit din conflict spunând ”Îmi pare rău!” Ai aflat, iată, o listă de ”Așa nu!”, ce să nu faci când doi copii au un conflict. Care este scopul, de fapt? Scopul este să avem copii care învață să își rezolve conflictul singuri, care au relații echilibrate, care știu să se comporte atât cu proprii frați, cât și cu ceilalți copii. Ce ne mai dorim?Să avem copii care să învețe să își gestioneze diferențele într-un mod respectuos, chiar dacă nu vor deveni prieteni foarte buni cu colegii lor sau cu ceilalți copii din parc. Nu-i vorba despre prietenie, este vorba despre cum gestionezi diferențele, punctele de vedere diferite, în așa fel încât să avem o modalitate câștig-câștig pentru fiecare parte. Ce ne-am mai dori este ca ai noștri copii să aibă convingeri sănătoase despre ce înseamnă un conflict și cum se gestionează el. Și nu în ultimul rând, să fie capabili să îi asculte pe ceilalți și să ajungă la o soluție câștig-câștig. Ce îți propun să faci cu aceste informații: uită-te din nou pe lista de ”Așa nu!” și gândește-te care sunt acele lucruri pe care deja le-ai făcut. Probabil că ai făcut cele mai multe dintre ele: le-ai spus copiilor să înceteze, ai căutat vinovatul, ai ținut partea unuia dintre copii, le-ai luat obiectul pentru care se ceartă sau, și mai bine de atât, le-ai oferit tu soluția prin care să își rezolve conflictul. Gândește-te la toate aceste lucruri și hai să vedem împreună care sunt convingerile de la care ar putea să plece copiii în așa fel încât pe termen scurt și pe termen lung să poată să își gestioneze într-un mod eficient conflictele. Asta vei vedea în videoul următor: Convingeri sănătoase despre conflicte.