Există o vorbă pe care au spus-o deja atât de mulți oameni încât nu se știe, de fapt, cine a spus-o primul. Ceea ce simte un copil când primește o soră sau un frate este similar cu ce am simți noi dacă partenerul nostru de viață ar veni acasă cu cineva care să ne înlocuiască. Și ar suna cam așa. „Draga mea, aceasta este noua noastră iubită.” „Cu această iubită va trebui să mă împarți și pe mine și timpul meu,” „camera ta și toate jucăriile tale.” Cam asta se pare că simte și un copil. „Adică până acum am avut părinții doar pentru mine” „și, deodată, totul s-a schimbat.” „Timpul părinților s-a împărțit, camera mea s-a împărțit, joaca este alta.” „Iar această persoană mică, cu care nu pot interacționa,” „cu care nu pot vorbi, cu care nu mă pot juca,” „mi-a răpit deja foarte multe lucruri fără să-mi dea nimic înapoi.” Pe undeva, gelozia este firească și știi, nu se întâmplă numai la oameni. Se întâmplă la mai toate speciile de animale. Frații se luptă între ei. Copiii măsoară iubirea în cantitate de timp. Ce înseamnă asta, mai exact? Înseamnă: „Cu cât îți petreci mai mult timp cu mine,” „cu atât înseamnă că mă iubești mai mult.” De fapt, dacă stau bine să mă gândesc, nu doar copiii măsoară iubirea după cantitatea de timp. Și noi adulții gândim cam la fel. Cu cât ne petrecem mai mult timp cu o persoană, cu atât înseamnă că ne iubim mai mult. Ce mai gândesc copiii în această direcție? Ei cred că iubirea este ceva limitat, pentru că nu au dezvoltată gândirea abstractă. Și așa gândesc, adică „Atâta este iubirea, iei bucăți din ea și gata, s-a terminat iubirea!” „Asta înseamnă că dacă a venit un frate sau o soră,” „iubirea pe care o primeam până acum s-a înjumătățit.” Cum ai putea să-ți ajuți copilul să înțeleagă că iubirea nu este deloc o resursă limitată și că fiecare copil vine cu iubirea lui pe lume? Dacă ești părinte a doi sau trei copii, poți da timpul puțin înapoi și gândește-te la atunci când aveai un singur copil. Nu-i așa că te gândeai „Cum voi putea eu să iubesc o altă ființă umană, un alt copil,” „așa cum îl iubesc pe acesta?” La început, poate părea inimaginabil că venirea pe lume al unui al doilea copil poate să vină cu și mai multă iubire. Dar, de fapt, asta se întâmplă. Îi iubești pe fiecare în moduri diferite. Și eu adresam această întrebare părinților mei în legătură cu fratele meu. „Pe cine iubiți mai mult, pe mine sau pe fratele meu?” Răspunsul clasic la această întrebare pe care foarte mulți copii o adresează sună cam așa. „Vă iubesc pe amândoi la fel.” „Vă iubesc pe toți la fel”, indiferent dacă sunt doi, trei sau cinci copii. Și, da, copiii nu cred acest lucru. De ce? Pentru că nu este adevărat. Nu ai cum să iubești două persoane în același fel. De aceea, de cele mai multe ori, lupta dintre frați este din ce în ce mai acerbă. Pentru că se luptă pentru iubirea ta. Cum poți să descarci această presiune pe care ei o simt? Fă lucrurile cât se poate de simple pentru ei, vizual, uite, printr-un desen. Ce aș putea să-ți sugerez, de exemplu. Desenează o floare, genul acela de floare clasică, cu un bănuț în centru, rotund, care reprezintă părintele. Și scrii înăuntru mami sau tati. Desenezi mai apoi o serie de petale și spui: „Uite, această petală este iubirea ce o am pentru tine,” „această petală este iubirea pe care o am pentru fratele tău sau sora ta,” „această petală este iubirea pe care o am pentru mama sau tata,” „această petală este iubirea pe care o am pentru o prietenă,” „această petală este iubirea pe care o am pentru partenerul sau partenera mea.” „Si, uite, mai am niște petale libere,” „pentru că voi mai întâlni oameni în viața mea” „pe care îi voi iubi la rândul lor.” „Știi, noi putem iubi oricât de mulți oameni,” „în feluri diferite și iubirea nu se termină niciodată.” „Fiecare persoană pe care o întâlnim în viața noastră” „vine cu propriul bagaj de iubire.” „Adică, tu te-ai născut cu iubirea ta,” „fratele tău, sora ta s-au născut fiecare cu iubirea lui.” „Vă iubesc pe amândoi la fel de mult,” „dar în feluri diferite, pentru că sunteți diferiți.” De ce e important de transmis acest mesaj din nou și din nou? Ceea ce înțelege copilul este că iubirea lui este unică, iar asta este o convingere foarte sănătoasă. Rezervorul lui de iubire nu se împarte cu nimeni. Acesta este un lucru important, pentru că nu va încerca mereu să se lupte pe această iubire, pentru că înțelege că iubirea lui este doar a lui. Va înțelege diferența de timp petrecut cu altcineva și iubirea pe care o ai pentru o persoană sau alta. Ce e iarăși valoros la această convingere este că putem iubi oricât de mulți oameni în feluri diferite. Va fi mult mai dispus copilul să iubească alte persoane și să primească iubire de la alte persoane. Iarăși, o astfel de convingere ar putea să-l facă pe termen lung, adult fiind, să fie mult mai empatic, mult mai generos, mult mai tolerant cu ceilalți și, foarte important, mult mai puțin gelos. Gelozia înseamnă, până la urmă, a pune posesie sau semn de proprietate pe iubirea cuiva, ceea ce nu poate face nicio ființă, pentru că putem iubi oricât de mulți oameni, în feluri diferite. Un alt exemplu pe care îl poți folosi și care a fost creat de către un celebru psiholog este testul lumânării sau demonstrația lumânării. Iei o lumânare clasică, din aceea mică, căreia îi dai foc și spui „Uite, asta sunt eu și flacăra aceasta este iubirea” „pe care eu o simt pentru tine.” „Uite! Tu ești această lumânare mică pe care o aprind.” „În momentul în care tu te-ai născut,” „iubirea mea s-a revărsat către tine și, uite, în acest moment,” „ești plin de iubire și de căldură.” „Și iubirea mea nu s-a stins. Uite, eu în continuare ard.” „Și a mai apărut o lumânare, este sora ta sau fratele tău.” „Și, uite, iubirea mea a aprins și această lumânare și arde în continuare.” „Voi separat ardeți, iubirea voastră arde separat,” „iar eu ard în continuare. Emanăm toți căldură, iubire și lumină.” În felul acesta poți să-i arăți cum poți aprinde o grămadă de lumânări din viața ta fără ca iubirea ta, flacăra, să se diminueze vreun pic. Poți duce  exemplul mai departe și să-i arăți cum toate aceste lumânări fac împreună foarte multă căldură și foarte multă lumină. Asta înseamnă că, cu cât împărtășim mai multă iubire către ceilalți, cu atât ne este mai cald și mai luminos tuturor. Pe lângă acest mesaj, „vă iubesc la fel de mult, dar în feluri diferite”, pe care să-l transmiți constant copiilor tăi, hai să vezi un pic și al doilea factor pe care ei se luptă. Timpul. În momentul în care apare un al doilea copil pe lume, într-adevăr, timpul pentru primul se diminuează. Nici nu ai cum să faci altfel, pentru că ziua tot 24 de ore are. Ce ai putea să faci în schimb? Poți să-ți aloci timp separat cu fiecare copil. Poate n-ai să poți face asta de la început, dar, mai târziu, este foarte util pentru fiecare dintre ei, pentru stima lor de sine și pentru Nevoia lor de Conectare să primească iubirea unui părinte separat. Ce vreau să spun, mai exact? Ia-ți o zi pe săptămână, de exemplu joia, care să fie doar a unuia dintre copii și fă schimb, dacă ai cum, cu tatăl copilului sau cu vreo bonă sau, nu știu, cu o bunică. Unul se duce la un film, celălalt se duce la bazin. Dacă reușiți să faceți în acele două ore sau cât timp aveți la dispoziție exact ceea ce-și dorește copilul, lucrurile se așază mult mai bine, pentru că, în acest fel, rezervorul lui de iubire este încărcat unic de către acel părinte. Te are doar pentru el sau pentru ea în acea perioadă de timp. Asta îl ajută foarte mult să se simtă special, unic, și să-și încarce acel rezervor care, de obicei, este, într-adevăr, înjumătățit între un copil și altul. Împărțirea timpului între 2, 3, 4 sau mai mulți copii nu este deloc o treabă simplă, dar în condițiile în care poți face asta, te încurajez să o faci. Transmițând copiilor tăi mesajul „vă iubesc la fel de mult,” „dar în moduri diferite”, ai putea să te izbești de următoarea întrebare. „Cum adică mă iubești diferit?” „Adică condiționat, adică pe unul mai mult, pe unul mai puțin?” „Și uite, petala aia pe care ai desenat-o, a lui e mai mare, iar a mea e mai mică.” Ai putea să te confrunți cu genul acesta de provocări. Ce înseamnă, de fapt, că iubim diferit? Înseamnă că fiecare persoană e unică. Unicitatea este un alt aspect care accentuează stima de sine și hrănește Nevoia de Conectare. De aceea te-am invitat să nu compari copilul tău cu alții și, categoric, nu cu un frate. Asta nu face decât să genereze și mai multă râcă între ei, și mai multă gelozie. Ceea ce este important să transmiți în mod constant copiilor tăi este că sunt unici. Unici fiind, și iubirea pentru ei este unică. Unic înseamnă diferit. Poți să-i ajuți să înțeleagă în ce fel sunt unici. „Uite, surorii tale îi place să mănânce avocado,” „ție nu-ți place avocado, dar îți place broccoli și ea nu mănâncă broccoli.” „Uite, ei îi plac desenele animate cu personajul X, ție îți plac personajele Y.” „Uite, ție îți place să te joci cu lego, ea preferă să se joace cu păpușile.” Fiecare dintre noi suntem diferiți, unici și asta este parte din frumusețea universului în care trăim. Fiecare persoană este unică. De aceea, nu putem compara o iubire cu cealaltă, pentru că persoana fiind unică, și iubirea pentru ea este unică. Ai mai mult decât un copil? Te invit să te gândești la următoarele lucruri. În primul rand, gândește-te ce exemplu ai putea să dai sau ce desen, ce schemă ai putea folosi în așa fel încât să transmiți constant aceste mesaje „Vă iubesc pe amândoi,” „pe toți la fel de mult, dar în feluri diferite, pentru că sunteți unici”. În al doilea rând, cum ai putea face ca timpul tău să aparțină unic, pe rând, unuia sau celuilalt dintre frați? Ceea ce vei învăța în episodul următor este un alt aspect pe care te-aș invita să-l eviți dacă vrei să ții stima de sine ridicată a copilului sau copiilor tăi.