Mulți psihologi, specialiști în parenting sau cadre didactice susțin de câțiva ani, și nu puțini, că pentru a crește stima de sine a unui copil, cea mai bună metodă este lauda. Li se spune părinților pe toate căile. „Lăudați-vă copiii!” „Cu cât îi lăudați mai mult, cu atât stima lor de sine crește.” Nu întâmplător ai învățat despre diferența dintre stima de sine, imaginea de sine și egocentrism. Sunt informații pe care, din păcate, foarte mulți psihologi, educatori sau părinți nu le au. Stima de sine este un concept relativ nou. Foarte puțini dintre psihologii și experții din parenting la nivel mondial au așezat o legătură între stima de sine, performanță și ce înseamnă, de fapt, motivație pe termen lung. Motivația în sine este un domeniu relativ nou care este în continuare cercetat. Ei bine, ce-mi propun eu este să „dărâm” acest mit al laudei. Deși, dacă acesta este singurul lucru greșit pe care-l faci în relație cu copilul tău, ai putea sta liniștit. Este mult mai bine să-ți lauzi copilul decât să-i spui „M-ai dezamăgit, nu ești în stare de nimic,” „nu ești capabil, nu ești bun de nimic!” Hai să vezi ce înseamnă lauda sau ce percep eu a fi laudă. Ce sunt încurajați părinții să folosească pentru a crește, chipurile, stima de sine a copiilor lor? Să plecăm de la primul exemplul clasic. „Mami, uite ce desen am făcut!” Copilul nu are nici măcar 4 ani și tu începi să te entuziasmezi. „Ai făcut tu treaba asta? Extraordinar! Nu pot să cred!” Și iei desenul, te lauzi cu el, îl pui pe frigider. „Uite ce a făcut copilul meu!” Trei dungi și un cerculeț, înțelegi. Al doilea exemplu. Copilul este la primii pași, încearcă să meargă. De fiecare dată când se ridică în două picioare sau de fiecare dată când face un lucru cât de mic, banal, cum ar fi să așeze un pahar pe masă, ce facem noi, adulții? Începem să aplaudăm. Văd acest comportament foarte des în mai toate parcurile sau locurile de joacă prin care am ocazia să merg. Vreau să știi că aceasta este laudă goală. Începe de obicei cu acest entuziasm, de cele mai multe ori prefabricat, din partea părintelui. Nu întotdeauna, dar de cele mai multe ori. Cu cât sunt mai entuziasmați, cu atât au impresia că hrănesc mai mult stima de sine a copilului, așa-i? Avem toate aceste exclamații: „Wow, extraordinar, bravo!” „Sunt atât de mândră de tine!” „Tu ai făcut asta? Nu-mi vine să cred! Incredibil!” și așa mai departe. De la a oferi laude la superlativ și până când copilul ne cere toate aceste laude într-un mod repetat este doar un pas. Această laudă goală vine cu următoarele consecințe. În primul rând, copilul va deveni dependent de laudă. De ce? Hai să ne gândim un pic la acest mecanism. Dacă eu îi spun copilului meu „Foarte bine, excelent, sunt mândră de tine!”, oare în lumina a ceea ce știi deja, ce hrănesc eu de fapt? Exact! Imaginea de sine. Pentru că eu sunt oglindă pentru copilul meu și ceea ce fac este să-i confirm la superlativ că e bine. În absența mea și a confirmării mele, starea aceea de bine nu se instalează. Și cu cât eu fac această confirmare mai des, cu atât are mai des nevoie de ea. Cu cât laud mai des, cu atât copilul meu devine dependent de laudă, dependent de confirmarea celorlalți. Până când nu este un adult acolo care să-i spună „Bravo!”, el nu încarcă starea de satisfacție. Contrar părerii celor mai mulți dintre cei pe care probabil i-ai auzit și tu, lauda nu crește stima de sine, ci imaginea de sine, și ai văzut care este diferența dintre ele. Al doilea aspect pe care lauda îl generează în timp este motivația suboptimă. O să înveți despre perspectivele motivaționale ceva mai târziu, pe parcursul acestui capitol. Ce e important să știi este că motivația pe care o generează lauda este de foarte scurtă durată. Revin la asta și o să-ți spun mai multe. Al treilea aspect pe care îl generează lauda pe termen lung este nevoia de confirmare din afară. Nu numai de la tine, dar și de la cei cu care interacționează, de la colegii de clasă, de la grupul de prieteni din care va face parte, cunoștințe și așa mai departe. Ce înseamnă asta, mai exact? Înseamnă că el face ceea ce faceți voi sau ceea ce-i cer alții pentru a putea fi acceptat sau integrat în grupul respectiv. Confirmarea devine mai importantă decât acțiunea în sine. Acest mecanism lucrează adesea la fel ca și comparațiile. Dacă eu îmi compar copilul cu ceilalți, va avea tendința de a-i copia. În momentul în care eu zgândăr acest mecanism al imaginii de sine, el va avea tendința să copieze comportamentele celorlalți pentru a fi acceptat sau integrat în grup. Unicitatea îl va dărâma. Vrea să fie ca ceilalți, nu unic, pentru că asta îi dă senzația că este confirmat din afară, de cât mai mulți oameni. Are sens, așa-i? În momentul în care ești diferit, cu siguranță vor fi câțiva cărora nu le va plăcea treaba asta. Al patrulea element de luat în calcul, dincolo de faptul că al tău copil se simte bine când primește o laudă. Da, evident că se simte bine. Și noi ne simțim bine când primim laude, nu-i așa? Dar știm oare ce să repetăm din ceea ce am făcut, pentru viitor, în așa fel încât să ajungem la aceeași confirmare? Puțin probabil, pentru că laudele nu sunt descriptive. Noi spunem doar: „Wow, extraordinar! Foarte bine, sunt mândră de tine!” Bine, dar de ce? Adică ce-am făcut eu de ție îți place? Ce ți-a creat această stare, de fapt? Și ce pot eu să fac ca să replic ceea ce-am făcut, în așa fel încât să fiu și eu convinsă că e bine sau tu să-mi spui din nou că este? Lauda goală nu oferă aceste informații. Acesta e unul dintre motivele pentru care lauda generează dependență de laudă. Dacă eu nu mă pot autoevalua și nu știu ce este bine, excelent, extraordinar, n-am cum să primesc această stare decât dacă îmi spui tu, pentru că eu nu știu ce să replic. Dacă îți vine să începi cu „wow”, dar sincer, fă-o! Dacă îți vine să începi cu „bravo”, începe cu bravo! Ce te încurajez să faci, în schimb, este să întorci oglinda, care ești tu, înapoi către copilul tău și adresează următoarele întrebări. „Dar ție? Ție îți place ce-ai făcut?” „Dar ție, cum ți se pare desenul tău?” „Cum te simți bine făcând acest lucru? Adică îți place să desenezi?” „Cum ai făcut? Cum ai gândit?” „Explică-mi și mie, te rog, cum ai desenat tu acest copac” „și de ce ai ales tu aceste culori.” „Cum te-ai gândit la această temă?” Întrebările pe care tocmai le-am adresat conțin trei zone pe care ai vrea să le exploreze copilul tău. Rezultatul. Dacă lui îi place rezultatul sau ce simte el despre rezultat. Emoțiile. Cum s-a simțit făcând lucrul acela, care a fost starea pe care a avut-o când a făcut ceea ce tu tocmai apreciezi. Și procesul. Care a fost procesul, cum a gândit, ce a ales, care-i metoda prin care a ajuns acolo. Nu-i nevoie să pui toate aceste întrebări de fiecare dată și, categoric, nu neapărat în această ordine. Ce-i important este să-l ajuți pe copilul tău să scoată afară ce simte despre ce-a făcut, cum s-a simțit făcând, cum a gândit toate lucrurile acestea, ce simte față de rezultat. Pentru că în momentul în care povestește despre ce-a făcut, vei vedea că începe să „cotcodăcească”, îi place. „Uite, și-am făcut așa, și-am făcut așa.” Și tu, arată-te interesată. „Interesant, mai spune-mi!” „A, da, înțeleg de ce ai făcut asta.” „Foarte bună alegere, așa se vede și de la mine!” În momentul în care tu porți acest dialog și copilul începe să “cotcodăcească”, starea lui de satisfacție internă începe să se instaleze. Ce faci tu cu ajutorul acestor întrebări este să-l ajuți, în timp, să se autoevalueze. Astfel, nu va avea nevoie de fiecare dată ca cineva să-i confirme ceea ce a făcut. Ți-aduci, oare, aminte de exemplul cu diferența între un angajat cu stimă de sine ridicată și unul cu stimă de sine redusă, dar cu imaginea de sine ridicată? Cum au răspuns ei la întrebarea „De unde știi că ai făcut o treabă bună?” Acela care are stima de sine ridicată va spune „Știu că am făcut o treabă bună, „simt că am făcut o treabă bună.” Filtrul este înăuntru. Acela care are imaginea de sine ridicată va spune preponderent „Ceilalți mi-au spus”, „Șeful m-a lăudat”, „Colegii m-apreciază”, „Clienții îmi scriu”. Feedback-ul este din partea celorlalți. Sper că ai înțeles că, atunci când confirmarea este mereu în afară, acolo stima de sine este scăzută. Îți poți ajuta copilul adresând aceste întrebări și confirmându-i ce a făcut, dacă a făcut ceva bine. Da, copiii au nevoie de confirmare, au nevoie de feedback până să se poată autoevalua. Îi vei spune ce a făcut bine acolo unde a făcut bine și vei transmite feedback în așa fel încât să crești acest filtru al autoevaluării. El să poată spune, în timp, dacă tu faci asta, „Știu că am făcut o treabă bună!” Bun, pentru a recapitula, dacă vrei să crești stima de sine a copilului tău și nu imaginea de sine, după „wow” adresează întrebări despre cum s-a simțit făcând, despre cum a procedat și despre ce simte despre rezultat. Nu întotdeauna în această ordine și nu de fiecare dată. În felul acesta, nu numai că-i vei crește stima de sine, dar îți vei ajuta copilul, în timp, să devină capabil să se autoevalueze. Ceea ce vei vedea în episoadele următoare sunt răspunsuri la o serie de alte întrebări pe care le primesc de la foarte mulți părinți. „E competitivitatea bună la ceva în contextul stimei de sine?” „Oare copiii care sunt competitivi” „sunt și cei care au stima de sine mai crescută?” „Cum pot să-mi ajut copilul să aibă performanță” „și cum îl pot ajuta să nu renunțe la primul eșec?” În episodul următor, vei vedea care este diferența dintre competitivitate sănătoasă și cea nesănătoasă. Te aștept!