„Mami, dar eu de ce nu câștig niciodată?”, spun copiii dezamăgiți în momentul în care sunt într-o competiție cu altcineva. Și părintele îi spune: „Lasă, mami, că o să câștigi și tu o dată.” Ce face aici părintele? De cele mai multe ori nu-l așează pe copil într-un context corect. Îți propun să descoperi ce înseamnă un context corect într-o competiție. Copiii încearcă să se ia la întrecere cu noi, adulții, sau cu copii mai mari decât ei. Deși abia au învățat să meargă pe bicicletă și la fiecare a doua pedală sunt gata să cadă, ei vor să se ia la întrecere cu alți copii care merg pe bicicletă deja foarte bine. E important ca un copil să înțeleagă în ce context se face o competiție, cu cine și care sunt așteptările pe care ar putea să le aibă de la el sau de la ea. Părinții explică foarte mult și des copiilor treaba asta. „O să poți și tu când o să fii de vârsta acelui copil” sau „Copilul acela este mai mare decât tine,” „de aceea poate, tu nu poți să faci asta.” De fiecare dată când copilul meu îmi propune o întrecere, eu îl întreb: „Știi ceva?” „Eu dacă chiar alerg nu am cum să nu te depășesc.” „Uită-te la mine cât sunt de mare și uită-te la tine cât ești de mic.” „Picioarele mele sunt mult mai lungi decât ale tale.” „Clar voi alerga tare.” „Dacă eu chiar îmi propun să alerg, evident că voi ajunge prima.” „Ceea ce putem face, pentru a fi într-o competiție corectă,” „dacă despre alergare este vorba,” „fie tu începi la 4 m în fața mea, fie eu alerg la jumătate din capacitatea mea,” „sau mai mult decât alergi tu.” „În felul acesta avem o competiție corectă. Ce zici?” I-am explicat lucrurile acestea încă de la început și a înțeles ce înseamnă competiție corectă și între ce parteneri se poate face o astfel de competiție. La Olimpiadă nu sunt înscriși orice fel de copii, sunt înscriși aceia care au rezultate școlare dintre cele mai bune la materia respectivă. Așadar, nu încuraja competitivitatea de dragul competitivității. În contextul competiției, este iarăși util să-ți înveți copilul să respecte regulile jocului. De aceea, în momentul în care joci un joc cu copilul tău, respectă regulile! Nu te face că pierzi de fiecare dată. Lasă-l să câștige atunci când câștigă serios sau, dacă pierzi, nu o face în mod constant doar ca să nu aibă frustrări. Iată ce să-i spui unui copil de fiecare dată. „Uite, acest joc are parte atât de strategie, cât și de noroc.” „Dacă tu alegi să joci acest joc” „înseamnă că alegi că e posibil să și pierzi, să și câștigi.” „Există această posibilitate.” „Dacă ești pregătit să joci, ești pregătit să și pierzi, să și câștigi.” „Și eu pot pierde la acest joc, la fel cum ai putea să pierzi și tu. OK?” Lasă-l să experimenteze ce înseamnă să pierzi și lasă-l să înțeleagă că, de foarte multe ori, jocul se joacă și pentru plăcerea jocului, nu doar pentru a câștiga. Altfel, dacă discutăm despre competiție, competiția sănătoasă este întotdeauna cea care va duce la performanță. Tu crezi oare că un sportiv aleargă uitându-se mereu în spate, să vadă dacă ceilalți îl urmăresc sau dacă sunt aproape de el? Nu, aleargă uitându-se mereu în față, pentru că el știe că are de dat în acel moment tot ce-i mai bun din el. În orice context competițional, concentrează-te pe ce faci tu în acel moment, fă abstracție de ce fac ceilalți. Asta te-ar putea duce mult mai aproape de propria-ți performanță sau chiar de câștigarea medaliei, dacă asta îți dorești. Mai e un aspect. Avem întotdeauna nevoie de competiție? Eu cred că, de foarte multe ori, este greșit înțeles acest context. De multe ori putem discuta mai degrabă despre cooperare. Care este oare diferența? Hai să ne imaginăm că ai juca skanderberg. Știi jocul ăsta? Te poziționezi în fața adversarului tău în această poziție de skanderberg. Mână-n mână, coatele pe masă. Și eu îți propun un context competițional. „Trebuie să câștigi cât mai multe puncte.” „De fiecare dată când îți pui partenerul jos,” „câștigi un punct. OK? 3, 2, 1, start joc!” Tu te așezi în poziția respectivă, adversarul tău la fel și vă încordați, fiecare încercând să-l pună pe celălalt jos. Tragi și depui efort, celălalt nu se lasă. Până la urmă, poate, după foarte mult efort, reușești să pui mâna adversarului jos. Dacă ți-aș da și un timp limită în care să se întâmple asta, de exemplu, un minut, probabil că nici nu ai reuși să câștigi un singur punct. Acesta este un efort care în acest context nu prea are sens. Competiția nu are sens în acest context, în felul în care am enunțat eu regula jocului. „Trebuie să câștigi cât mai multe puncte într-un minut.” Cum ai câștiga cât mai multe puncte fără niciun pic de efort? Gândind în termeni de cooperare, nu de competiție. Ai putea să te așezi în fața adversarului tău și să-i spui așa „Hai să câștigăm cât mai multe puncte amândoi fără niciun efort.” „Cum? O dată tu, o dată eu și uite așa.” Într-un minut, fără nici un pic de efort, fiecare ați câștiga mult mai multe puncte. Dar ce contează asta? Eu nu am spus că dau premiu aceluia care are mai multe puncte. Și chiar dacă aș fi spus lucrul acesta, câteodată e bine să te gândești. Merită efortul pe care eu îl depun pentru acest premiu? Dar dacă am împărți premiul? Poate că punctele pe care le câștig fără niciun efort sunt mult mai importante decât acest premiu câștigat cu mult efort. Te-aș încuraja, de aceea, să-ți înveți copilul să asculte, să înțeleagă și să respecte foarte bine instrucțiunile unui joc. În momentul în care intră într-o competiție să fie sigur că e vorba despre o competiție și că nu există și o variantă de cooperare. Atunci când înțelege diferența dintre cooperare și competiție știe cum să pună diferit problema. Cred că la nivel de societate asta ne lipsește mai tuturor. Cooperarea. Ideea cooperării. Adică cum să câștigăm mai ușor, împreună. De aceea oamenii se claxonează pe stradă. Știi, dacă îți propui să lași pe cineva să intre în fața ta, imediat primești un claxon din spate, evident, pentru că celălalt s-a supărat. E mai bine pentru toată lumea că tu l-ai lăsat în față, dar vei fi apostrofat pentru asta, pentru că noi nu gândim în termeni de cooperare. Trebuie să câștig eu și atât. Cam asta gândesc cei mai mulți oameni. Dacă ne învățăm copiii diferența dintre cooperare și competiție, le va fi mult mai bine în contextul stimei de sine, dar și nouă tuturor, ca societate. Ce-ai putea face cu aceste informații mai departe? Dacă ai un copil competitiv, spune-i de fiecare dată că eșecul este parte din poveste. Mai exact, dacă își dorește să atingă un anumit obiectiv, să se gândească la ce învață până acolo. Adresează-i și această întrebare. „Presupunem că nu ajungi acolo unde îți dorești. Ce se întâmplă?” „Ce vei fi învățat totuși, din tot acest proces, chiar dacă nu câștigi?” „Cum ai putea câștiga, împreună cu ceilalți,” „în cel mai simplu și eficient mod cu putință, fără efort?” El își va da seama că există și cooperare, nu numai competiție. Acestea sunt întrebări pe care copiii le înțeleg încă de la cele mai mici vârste și asta îi va ajuta să poată să și lucreze în echipă să și ajungă acolo unde își doresc pe parcursul întregii lor vieți. În episodul următor vei învăța o tehnică care face minuni. Ești gata să înoți? Pentru că urmează tehnica dresării unui delfin.