Nu știu dacă asta este și părerea ta, dar de la mine se vede că trăim într-o societate extrem de competitivă. Găsesc că competitivitatea este încurajată tot mai mult de către părinți, în relație cu copiii lor. Pe copil se pune acum foarte multă presiune, în privința notelor, în privința activităților extrașcolare, opționale și așa mai departe. Glumesc de foarte multe ori și spun că nu cred că va mai trece multă vreme până când vom găsi pe lista opționalelor de la grădiniță și fizica cuantică. Râdem, glumim, dar, într-adevăr, această presiune nu-i ajută foarte mult pe copii. Și categoric nu ajută performanța. Mulți părinți cred în mod greșit că dacă pun mai multă presiune pe note, performanța copilului va crește. În acest episod, aș vrea să înveți despre diferența dintre competitivitate sănătoasă și competitivitate nesănătoasă. În aceasta din urmă, s-a așezat majoritatea părinților în relație cu proprii copii. Imaginează-ți că acum copilul tău este în punctul T0 și are de parcurs distanța unui maraton. Ceea ce-și propună să facă este să câștige maratonul. Dacă vrei să păstrăm exemplul viu, transform acest maraton într-o notă bună la matematică, într-o medalie la olimpiadă, intrarea la facultate și așa mai departe. Este un obiectiv de performanță pe care copilul tău l-a ales sau pe care tu l-ai ales pentru copilul tău. De la punctul T0 până la atingerea acestui obiectiv avem de parcurs niște pași. Așa cum spune și proverbul african, elefantul se mănâncă bucățică cu bucățică. Dacă vrei să slăbești 20 de kg, tot cu suta de grame slăbești. Ce face competiția nesănătoasă în parcurgerea acestui proces? Și ce fac profesorii, ce fac părinții, ce fac antrenorii, încercând să motiveze copilul pentru a-și atinge obiectivul? De fiecare dată când copilul are o îmbunătățire i se spune „E bine, dar mai ai”. Asta înseamnă că se pune accentul pe minus, nu pe plus. Pe ce-a rămas de parcurs, nu pe ce s-a parcurs deja. Al doilea lucru. Copiii mai aud „Vezi, maratonul acesta a fost câștigat de un Marius” sau „Olimpiada a fost câștigată de Elena”. În acest moment persoana respectivă devine inamicul public numărul 1. Copilul trebuie să fie mai bun decât Răzvan, decât Mihai, decât Elena, pentru a câștiga maratonul sau pentru a lua o medalie bună la olimpiadă. În mintea lui, el se luptă cu cineva, asta este ideea. Al treilea lucru care i se spune copilului, și cu siguranță mulți dintre noi am auzit asta „Dacă muncești suficient de mult, vei reuși.” Gândește-te puțin la asta. Oare dacă muncești suficient de mult, chiar vei reuși? Ei bine, nu. Poți să muncești extrem de mult și să nu reușești, pentru că nu ai cum să reușești în toate domeniile. Într-un mod foarte eronat, noi ne propunem exact treaba asta. Dacă e să te gândești la Michael Jordan, de exemplu, oare dacă am putea beneficia cu toții de antrenamentele de care a beneficiat el, am ajunge să fim baschetbaliști la fel de buni? Serios acum! Așadar, tot efortul și toată munca noastră s-ar putea să nu ne ducă în acel punct. Ba e probabil să nu se întâmple asta. Al patrulea lucru. Ce mai aud copiii? „Nu există nu pot, există nu vreau.” Ei bine, câteodată există și „nu pot” sau există „pot, dar doar până aici”. Nu este corect deloc să punem continuu acest fel de presiune pe copii. Că nu au cum să nu poată, că este doar o problemă de voință sau de dorință. E foarte important să calibrăm această zonă de competență, să înțelegem ce pot copiii noștri să facă și de ce nu pot să facă până la un moment dat sau altul. Al cincilea lucru care se întâmplă în acest proces este că, de cele mai multe ori, copiii nu sunt apreciați în momentul în care fac pași mici către succesul pe care și l-au propus. Mai precis, aprecierea sau lauda vine doar la sfârșitul procesului. Când nu auzi încurajare pe parcurs și mai ales dacă accentul se pune mereu pe minusurile pe care le mai ai de parcurs, motivația și cheful tău scad. Mereu te întrebi: „Oare chiar nimic nu e bine?” Îți propun o schimbare de perspectivă. Scopul este să păstrezi energia vie a copilului tău către obiectivul pe care sper că l-ați ales împreună. Această perspectivă îl va face să se simtă bine cu el însuși, chiar dacă nu va câștiga maratonul. Cum să faci asta mai exact? „Eu îmi doresc să câștig maratonul” „și acest maraton a fost câștigat înainte de un Răzvan.” „Ei bine, Răzvan trebuie să dispară din schemă.” „Pur și simplu nu mă mai interesează” „cine a câștigat maratonul pentru că, știi ceva,” „dacă eu vreau să câștig maratonul,” „eu trebuie să devin mai bună decât eram ieri,” „în fiecare zi!” „Așadar, competiția este cu mine, nu mai este cu Răzvan.” Împarte-i copilului tău obiectivul în pași mici. Dacă are de câștigat un maraton, el va trebui să devină mai bun cu 5 sutimi în fiecare săptămână. Dacă vrea să ia nota 10 la matematică și acum are 7, propune-ți întâi un 8 și după aceea un 9 în așa fel încât să simtă că un obiectiv a fost atins. Împarte obiectivul mare în pași mici. Pe cale de consecință, asta înseamnă că vei sărbători succesele pe parcurs. A reușit să ia 8, dacă înainte avea 7? Felicitări pentru asta! Și dacă lauzi ceva, laudă efortul, laudă procesul, nu doar reușita. Atunci când lauzi doar reușita, copilul nu va mai vrea să încerce pentru că știe că nu poate primi lauda decât la final. Și dacă exista șanse să nu îi iasă, mai bine nu mai încearcă. La fel facem și noi în momentul în care avem de slăbit 20 de kg, că tot dădeam acest exemplu. Dacă tu te urci pe cântar și vezi că ai slăbit doar 1 kg și, pe deasupra, cineva îți spune „E bine, dar mai ai”, îți vine să te lași, nu-i așa? Sigur, totul cere efort, cere consistență, cere să faci același lucru în fiecare zi bine. Dar 20 de kg tot cu suta de grame se dau jos. Dacă tu nu te bucuri în momentul în care ai dat 100 g jos, nu ai cum să continui și să fii motivată să ajungi la cele 20 kg. La fel este și cu copiii. Așadar, pune accentul pe ce a învățat, nu pe ce mai are. Spune-i copilului tău „Hei, hai să ne uităm la cum a fost când ai început acest proces.” „Cum a fost la început?” „Îți aduci aminte? Nu știai să faci atât de multe lucruri” „pe care știi să le faci acum.” În momentul în care pui accentul pe ce a învățat deja, Nevoia lui de Competență este hrănită. Simte că poate, că este în stare. „Uite cât de multe lucruri am învățat până acum”. Și chiar dacă nu reușește să câștige maratonul, chiar dacă se oprește la nota 9 sau nota 8, chiar dacă nu reușește să ia medalia și s-a oprit înainte de finish, se va gândi „Acum sunt cea mai bună variantă a mea.” „În acest moment, sunt mai bun decât eram când am început procesul.” Nu se va uita doar la minusuri. O persoană antrenată într-o competiție nesănătoasă va privi situația ca pe un eșec. „Nu am reușit, sunt un loser.” Motivația de-a mai încerca odată sau de-a mai așeza o cărămidă la ceea ce a învățat deja este foarte scăzută și stima de sine la fel. Pe de-o parte, competiția nesănătoasă înseamnă „Mă lupt cu ceilalți pentru a deveni mai bun decât ei”, și pune accentul pe minusuri. Pe de altă parte, în competiția sănătoasă, îmi stabilesc un obiectiv și mă gândesc doar la mine, nu la ceilalți competitori. Mă concentrez să fiu mai bun în fiecare zi, în așa fel încât să devin cea mai bună variantă a mea. Cea mai bună variantă a mea, nu cel mai bun. Pentru că întotdeauna va exista cineva mai bun decât mine. Aceasta e diferența dintre competiție nesănătoasă și competiția sănătoasă, care are grijă de stima de sine. Foarte mulți părinți se întreabă „Bine, dacă eu îmi învăț copilul să nu fie competitiv,” „ce va face în acele situații în care chiar este nevoie de competitivitate?” Da, vor fi astfel de contexte pe parcursul vieții copilului tău. Un concurs, o olimpiadă, un campionat... Sigur. Ce să facă în aceste contexte și cum îl faci să înțeleagă diferența dintre competiție și cooperare? Asta îți voi povesti în episodul următor.