”Bine, bine. Și, dacă nu funcționează, ce fac?” Aceasta este întrebarea la care voi răspunde în acest episod și în următorul. Dar, până atunci, asigură-te că ai pus în aplicare toți pașii învățați anterior, pentru a obține cooperarea copilului tău. Știi, acum aproape fiecare părinte ar spune „Păi, îl pedepsesc, iau măsuri sau îl ignor sau cedez sau ridic tonul sau îmi mituiesc copilul”. Sunt toate acele lucruri pe care mulți părinți le fac pentru a obține cooperarea copilului, dar care nu funcționează pe termen lung. Pentru ca tu să poți schimba comportamentul copilului tău, adică, să transformi „Nu”-ul în „Da”, e necesar să existe consecințe la acest comportament negativ. Altminteri, de ce și-ar schimba comportamentul? Aceste consecințe sunt de două feluri, și anume consecințe naturale și consecințe logice. Sunt restricții, adică, pe care tu le poți aplica și care fac o mare diferență între pedeapsă și disciplină. Despre prima categorie, și anume consecințele logice, cum sunt restricțiile, voi discuta în episodul următor. A doua categorie sunt consecințele naturale. Ce sunt acestea? Sunt acele consecințe care se întâmplă fără intervenția cuiva sau a ta, ca părinte. De exemplu, copilul tău refuză să-și ia puloverul pe el și vrea să iasă în tricou atunci când afară e frig. Îi poți spune în felul următor: „Aș vrea să te îmbraci, te rog. Afară este frig”. „Nu vreau!”. Ai putea alege să îl lași să iasă așa, în tricou. Îi vei spune, însă, în schimb: „Știi, dacă alegi să ieși în tricou înseamnă că alegi să-ți fie frig. Afară sunt 10 grade. Îți va fi frig în tricou.” Adevărul este că îi va fi frig. Aceasta este o consecință naturală. Ce poți să faci este să iei un pulover de rezervă, dar, până atunci, lasă-l să experimenteze consecința naturală. Un alt exemplu ar fi atunci când îi ceri copilului tău să nu mai apese mina creionului pe hârtie atunci când desenează sau când scrie. Îi poți spune: „Știi, dacă alegi să mai apeși la fel de tare pe mină, e posibil să se rupă. Asta este ceea ce vrei?” Dacă asta este ceea ce vrea, îl lași să suporte consecința naturală. Hai să luăm o altă situație. Urmează să aveți musafiri, iar copilul tău refuză să strângă jucăriile care sunt împrăștiate peste tot în casă. Dacă pentru tine nu este deloc important felul în care se vor simți musafirii - ar putea să nu fie important, mai ales dacă sunt prieteni de-ai casei - poți să-i spui copilului tău așa: „Știi, dacă alegi să-ți lași jucăriile peste tot, împrăștiate, e posibil ca cineva să calce pe ele și să ți le strice. Ești sigur că asta este ceea ce vrei?” Ar putea să se întâmple sau nu această consecință. Acesta este și motivul pentru care îi spui întotdeauna „s-ar putea să...”, nu „o să se întâmple acest lucru”. Pentru a lăsa o consecință naturală să se întâmple, sunt necesare câteva condiții. În primul rând, e important să fie sigură această consecință. Responsabilitatea ta, ca părinte, este să-ți crești copilul în siguranță. Mai exact, nu o să-i poți spune copilului tău: „Știi, dacă alegi să te urci în vârful acestui copac, e foarte posibil să cazi și să-ți rupi gâtul”. Așadar, nu-l vei putea lăsa să se cațere în vârful copacului, dar îl vei putea lăsa să se urce pe prima creangă. Tu decizi dacă o acțiune este sigură sau nu. Fiecare dintre noi are o toleranță mai ridicată sau mai scăzută la ceea ce înseamnă risc. O altă condiție pentru ca această consecință să poată funcționa este să fie imediată. Spre exemplu, nu poți aștepta 20 de ani ca al tău copil să facă carii. Nu poți să-i spui copilului tău: „Știi, dacă alegi să nu te speli pe dinți, înseamnă că alegi să faci carii.” Poți să-i spui asta, dar, până la urmă, cariile s-ar putea să apară peste câteva luni, peste câțiva ani sau niciodată. Nu-l poți lăsa, așadar, să nu se spele pe dinți, în așteptarea acestor carii, care, deși sunt o consecință naturală, se întâmplă foarte târziu. Aceeași consecință naturală se referă, de exemplu, și la alimentație. Dacă alegem acum să nu mâncăm sănătos, sigur că prima consecință vizibilă este că se adună kilogramele. Și nici asta nu se întâmplă pentru copii foarte rapid. În schimb, daunele cu privire la sănătate se pot vedea peste 10 ani, 15 sau chiar mai târziu. A lăsa consecințele naturale să se întâmple este foarte important pentru satisfacerea Nevoii de Competență a copilului. Este foarte important ca un copil să vadă cauza și efectul unei anumite acțiuni. Dacă dau drumul unui pahar pe jos, acesta se va sparge. Lasă-l să dea drumul acelui pahar. În felul acesta, nu numai că-i satisfaci Nevoia de Competență, dar stabilești și o relație de încredere, pentru că el vede că ceea ce tu i-ai spus s-a întâmplat. „Știi, dacă alegi să dai drumul acelui pahar, el se va sparge. Asta este ceea ce vrei?” „Știi, dacă alegi să rupi această floare, această floare se va ofili în timp foarte scurt. Asta este ceea ce vrei?” „Știi, dacă alegi să nu îți strângi lucrurile acum și să le lași pe mâine, se vor strânge și mai multe și vei munci și mai mult decât ai muncit astăzi. Ești sigur că vrei asta?” „Aș vrea să-ți speli farfuria, te rog” îi spui copilului, și el spune „Nu vreau!”. „Este alegerea ta. Farfuria o vei spăla tot tu. Dar, dacă alegi să o speli mai târziu, înseamnă că alegi ca acest gălbenuș de ou pe care l-ai mâncat să se usuce pe farfurie și o vei spăla mai greu mai târziu decât dacă o speli acum. Asta este ceea ce vrei?” Foarte multe acțiuni primesc consecințe naturale, iar acestea sunt foarte importante. Acolo unde poți, unde îți permiți, lasă-le să se întâmple. Asta ajută la autodisciplină pe termen lung. În felul acesta, copilul înțelege consecințele propriilor acțiuni, iar tu dezvolți, cu această ocazie, și responsabilitatea copilului. Ți-aș propune să pui în practică ce tocmai ai învățat, printr-un scurt exercițiu. Primul pas ar fi să te gândești la refuzurile pe care le manifestă copilul tău. Al doilea pas este să notezi aceste consecințe naturale, care sunt sigure și pe care le poți lăsa să se întâmple imediat și care nu apar peste 20 de ani. Ne vedem în episodul următor.