Informațiile pe care urmează să ți le împărtășesc acum lasă cu gura căscată majoritatea oamenilor din orice domeniu. Vom vorbi despre cum abordăm performanța. De ce spun că lasă cu gura căscată foarte mulți oameni? Pur și simplu pentru că nu sunt obișnuiți să vadă performanța în acest mod și pentru că toată lumea, în jurul nostru, abordează performanța diferit. Acest lucru se întâmplă pentru că foarte mulți oameni nu au aceste informații. Hai să-ți spun mai exact la ce mă refer. Imaginează-ți o poză în timp a performanței tale. Hai să plecăm de la un exemplu pe pielea noastră de adulți, după care să-l mutăm la copii și vedem care este paralela. Imaginează-ți, te rog, evaluarea de la sfârșit de an de la serviciu. Există o performanță standard, ceea ce se așteaptă de la tine, adică ești conform așteptărilor, adică mediocritatea. Știi, mediocritatea nu este ceva rău. La noi termenul acesta e cumva peiorativ, dar „mediocritate” înseamnă „medie”, „conform așteptărilor”. Există acest standard de performanță, adică conform așteptărilor. În evaluarea ta, evident, ai sarcini pe care le faci conform așteptărilor, ai sarcini pe care poate le faci peste așteptări și, probabil, ai și sarcini pe care le faci sub așteptări. Mai mult sau mai puțin, așa arată poza fiecăruia dintre noi. Sunt lucruri pe care le facem conform așteptărilor, pe standard, sunt lucruri pe care le facem mai bine, peste așteptări sau mai bine decât alții și, categoric, sunt și unele lucruri care ne scapă. În momentul în care ți se face o astfel de evaluare, ce ți-ar spune managerul? Care este discuția pe care o ai, eventual, cu evaluatorul, sau poate este și șeful tău în aceeași măsură? Lasă-mă să ghicesc. Îți spune așa. „Aici stai bine, se poate și mai bine, dar e bine.” „Aici stai foarte bine, ține-o tot așa și ai să primești un bonus. Bravo!” „Acum, hai să facem un plan” „prin care tu să-ți îmbunătățești aceste zone de minus.” Și-ncepe o discuție întreagă despre cum ai putea să-ți îmbunătățești aceste zone, dacă-i vorba despre cunoștințe, de abilități sau de atitudine. Poate va fi un training, poate trebuie să te duci într-un coaching, poate trebuie să-ți observi un coleg sau orice altă metodă prin care să acumulezi informație sau să-ți îmbunătățești abilitățile. Orice ai face, zonele tale de minus trebuie să se îmbunătățească. Toate evaluările de performanță se axează pe cum să-ți îmbunătățești minusurile pe trimestrul următor, peste 6 luni sau până la anul. Bun, ai făcut un plan și minusurile tale sunt în lucru. Ce se-ntâmplă în timp? Pentru ca poza performanței unei persoane să arate așa, la un anumit moment dat, acea persoană depune un efort, atenție, energie în aceste direcții. Altminteri, poza ar arăta cu totul diferit. Așadar, noi depunem energie, efort, timp, atenție pentru ca poza performanței noastre să arate așa. În momentul în care ți se dă un astfel de feedback și te vei concentra pe a-ți crește zonele de minus, în timp, ce se întâmplă cu această poză este că se aplatizează. Extremele se vor întâlni la mijloc. Asta este demonstrat deja de mulți ani, dar se pare că legea inerției nu ne lasă să înțelegem asta și să punem în practică ce au demonstrat cercetările. Explic. Dacă eu îmi depun energia, efortul, focusul pentru a-mi crește zona de minus, este evident că nu voi mai avea la fel de multă energie, atenție, interes pentru a susține zonele de plus. Așadar, în timp, această poză se va aplatiza. Ceea ce creăm prin această abordare este mediocritatea perfectă. Da, ți-ai crescut poate zonele de minus, dar nu mai ai zonele de plus. Pe acelea oricum nimeni nu le apreciază, nu ți s-a dat șansa să te dezvolți în ele, nu au fost recompensate, nu au fost susținute de efort și de energie. Și atunci, aplatizăm. Se întâmplă asta în foarte multe companii și se întâmplă așa din cauza felului în care suntem educați să înțelegem performanța. Aceeași abordare se întâmplă și în mediul educațional, în mediul în care învățăm atât de mulți ani. Pentru a muta acest exemplu în viața copilului nostru, imaginează-ți că această poză despre care am vorbit până acum, a performanței tale, reprezintă pentru copil carnetul de note, fizic sau nu. Pe standard, conform așteptărilor, în zona mediocrității dacă vrei, are limbă engleză și istorie. Este foarte bun, în schimb, și-și depășește colegii la matematică, fizică, chimie. Nu este la fel de bun sau are zone de minus în sport, geografie, biologie, română. Nu contează, de fapt. Fiecare copil are zone la care se pricepe mai bine și zone la care se pricepe mai puțin bine. Ce facem noi în momentul în care discutăm despre performanță cu al nostru copil? Păi, îi spunem așa. „Aici ai 8, dar se poate și mai bine.” „Aici super, bravo! Ești cel mai tare, o să mergi la Olimpiadă.” „Acum, hai să facem un plan” „prin care tu să-ți îmbunătățești zonele de minus.” „6 nu-i ok, 5 nu-i ok. Să punem meditații.” Hai să vedem ce se-ntâmplă mai departe. Dacă eu, părintele, pun meditații în zonele de minus, pe termen lung nu fac decât să asigur obținerea mediocrității. S-a demonstrat deja, și este o teorie pe care eu o susțin, că acele meditații trebuie puse exact în zonele de plus. Hai să schimbăm paradigma. De ce? Pentru că orice creștere acolo unde deja copilul este bun, se face mult mai ușor și mult mai rapid decât în zonele de minus. Dacă vrei să ajungi la performanță, nu poți ajunge decât în zonele tale de plus. De ce se-ntâmplă lucrul acesta? Fiecare activitate, ca să poată fi dusă la îndeplinire, are nevoie de 3 condiții: de cunoștințe, de abilități și de atitudine. Ce înseamnă asta, mai exact? Știu, pot și vreau! În momentul în care o activitate este făcută conform standardului, e clar că o persoană știe, poate și vrea. Când o activitate este făcută sub standard, copilul ori nu știe, ori nu poate, ori nu vrea. Nu prea știm. Durează foarte mult până să-ți dai seama ce se-ntâmplă acolo. Iar efortul pentru a crește zonele de minus este mult mai mare decât în celelalte două zone. Acolo unde performează peste standard sau mai bine decât ceilalți, nu numai că știe, poate și vrea, dar este posibil să aibă și talent, har, să fie făcut pentru asta. Acolo există pasiune, există drag. Nimeni nu face mai mult decât i se cere, decât dacă vine cu pasiune, cu drag, cu bucurie. De aceea, motivația intrinsecă și stima de sine duc la performanță, pentru că faci lucruri pentru că vrei tu, nu pentru că ți se cer din afară. Așa că, dragă părinte, dacă poți, pune meditații sau depune efort suplimentar, ajută-ți copilul acolo unde este deja bun, nu acolo unde este slab. O să-mi spui acum „Bine, bine, dar în sistemul nostru școlar” „nu se poate așa ceva.” „Copiii intră la liceu pe baza mediilor. Din cauza asta, fiecare notă contează.” „Sistemul vrea mediocritate” „și eu trebuie să-mi împing copilul de la spate” „pentru a avea note bune la toate materiile,” „pentru a avea șansa de a intra la un liceu bun.” Așa este! Într-adevăr, sistemul de învățământ generează mediocritate. Am agreat asta deja. Cum poți, totuși, împăca și capra și varza, cum spunem noi? Cum ai putea să asiguri performanța copilului pe termen lung, înăuntrul sistemului fiind? Imediat după ce se termină acest episod, te invit să faci o poză a performanței copilului tău. Gândește-te la ce materii este pe standard, la ce materii performează sau învață mai cu drag, chiar dacă nu a apucat încă să performeze, și unde simți tu că scârțâie. După aceea, ai putea să ai o discuție cu al tău copil. „Uite, aici aș vrea să ai nu mai puțin de 8.” La acele activități, materii, pe care deja le face pe standard. „La celelalte de sub standard ar fi bine să nu iei mai puțin de 7.” „Iar aici, unde ești deja foarte bun, aș vrea să dai cât poți tu de mult.” „Noi, întreaga familie, suntem dispuși” „să-ți acordăm întregul sprijin” „pentru a face performanță dacă îți place” „și vrei să faci matematică, chimie sau sport.” Oricare ar fi în zona lui de plus, că nu trebuie neapărat să fie în domeniul școlii. În momentul în care pui problema astfel, un copil știe ce să facă pentru o notă de 7, știe ce să facă pentru o notă de 8 și înțelege cam care va fi calea lui. Care este beneficiul aici? Copilul înțelege că presiunea pe performanță la toate materiile scade. Înțelege că tu echilibrezi așteptările și că-l încurajezi să performeze acolo unde-i place și unde este bun. Va reuși, în acest fel, în primul rând, să păstreze mediile suficient de bune, astfel încât să ajungă la liceul pe care și-l dorește sau îl dorești pentru el. În al doilea rând, își va crește și stima de sine, devenind din ce în ce mai bun în zonele pe care are pasiune. Iar mai apoi, nu va respinge cu totul învățarea sau școala, pentru că va ști să echilibreze efortul într-o direcție sau alta. Mai există un beneficiu extraordinar al acestei abordări. Versus a se concentra copilul pe zonele de minus ceea ce nu provoacă plăcere, ceea ce nu provoacă satisfacție, pentru că, dacă i-ar fi provocat, ar fi demonstrat până acum că poate, știe și vrea. Se va concentra, odată cu această nouă abordare, pe lucrurile în care este bun, pe lucrurile care-i fac plăcere, pe sarcinile care-i provoacă satisfacție, iar asta va crea mult mai mult chef de învățare, mult mai mult chef de școală. Iar această motivație, această satisfacție va fi suficient de mare cât să ducă și sarcinile pe care copilul le are de făcut în zonele de standard și de minus. Deci, se echilibrează energiile. Te îndemn, o dată în plus, să faci această poză a performanței copilului tău. Încurajează-i exact zonele la care se pricepe el cel mai bine, în loc să compari performanța lui cu a celorlalți. Înainte să închei, aș vrea să-ți spun o scurtă parabolă. Imaginează-ți că ai noștri copii, la clasa din care provin, sunt fix ca niște animale din pădure. Într-o clasă există un leu, există o vulpe, există o vacă, există un pește și un vultur... Și, evident, fiecare animal este diferit. Ce se întâmplă la nivel de performanță a fiecăruia? Sunt diferiți, desigur! Așa sunt și copiii noștri de diferiți. Cum ar fi să-i spunem vacii „Da' tu de ce nu ai aceeași performanță la înot ca peștele?” Sau să-i spunem iepurelui „Ar trebui să dai și tu la fel de mult lapte precum vaca.” Sau să-i spunem unui vultur „Da' tu de ce nu știi să înoți cum înoată peștele?” Cum ar fi? Cam așa abordăm noi, în general, performanța. Acesta este motivul pentru care, în general, majoritatea oamenilor nu reușesc să depășească mediocritatea. Pentru că încercăm să scoatem din fiecare lucruri pentru care nu suntem făcuți. Hai să lăsăm peștii să înoate, hai să lăsăm vaca să dea lapte și hai să lăsăm vulturul să zboare. Ca să dea tot ce-i mai bun din el, un copil trebuie să înțeleagă ce-l face unic și la ce este el bun. Un alt avantaj e că va dori să învețe de la ceilalți lucruri pe care el nu le are. Astfel, va deveni mai tolerant, în ideea că este loc pentru toată lumea. Și nu trebuie să fii tu cel mai bun, ci cel mai bun în ceea ce faci, cea mai bună variantă a ta.