Aș vrea să-ți relatez o discuție din parc între două cupluri de părinți. Aceste două cupluri aveau fiecare câte un copil. Unul dintre copii avea în jur de 5-6 ani. Mama din celălalt cuplu l-a întrebat „Vlăduț, ce vrei tu să te faci când o să fii mare?”, și Vlăduț răspunde: „Vreau să mă fac cântăreț.” Tatăl lui Vlăduț dă un cot mamei lui Vlăduț. „Are 2 calități majore, cântă prost și tare.” Din această ironie pe care am discutat-o la începutul acestui capitol, stima de sine poate avea foarte mult de suferit. Dincolo de asta, în acest episod te încurajez să-ți lași copilul să viseze, indiferent dacă este vorba despre o carieră, cum e în cazul lui Vlăduț. A vrut să se facă cântăreț. Probabil că oricum va renunța la această idee în timp și nu-i nevoie să-i spună cineva că nu este capabil să facă asta. Își va da seama singur, mai târziu, dacă chiar nu va putea. Mai sunt alți copii, rămânând în zona carierei pe care vor să și-o aleagă, care spun: „Eu aș vrea să mă fac balerină” și li se spune: „Știi ceva, balerinele mor de foame.” „În orice caz, vei rămâne fără job imediat după ce faci 20 de ani.” Sau: „Vreau să mă fac artist.” „Dacă vrei să te faci artist, trebuie să fii cel mai bun.” „Dacă nu ești cel mai bun, nici nu ai ce să cauți acolo.” Când copiii transmit un astfel de mesaj, „vreau să mă fac pădurar” sau „vreau să mă fac gunoier”, foarte multe dintre aceste visuri se pot îndeplini. Apropo, știi ce-am vrut eu să mă fac? Am vrut să mă fac musafir. De fiecare dată când cineva mă întreba: „Tu ce vrei să te faci?”, eu spuneam: „Vreau să mă fac musafir.” Mi se părea excelent să fiu așteptată de fiecare dată, în toate acele case, cu ordine, cu prăjiturele și absolut tot ce aveau oamenii mai bun prin casă. Credeam că-i meseria perfectă. Acum sunt, de fapt, un fel de musafir, pentru că foarte multe orașe și foarte mulți oameni mă primesc atât la ei acasă, cât mai ales în inimile lor. Și sunt foarte recunoscătoare pentru meseria mea. Deci, într-un fel, sunt musafir, nu-i așa? Mi-am atins idealul și ceea ce mi-am dorit să fac în copilărie. Glumind puțin, dar închizând paranteza, foarte multe dintre aceste visuri pe care copiii le au se pot îndeplini. De unde știi tu că dacă al tău copil vrea să se facă gunoier, să spunem, nu o să găsească cea mai bună variantă de a inventa o mașină, care nu este inventată în acest moment, de a strânge gunoiul mai eficient? De ce crezi tu că nu ar putea fi fericit cu o astfel de meserie? Pentru că tu n-ai fi? De ce crezi tu că, gunoier făcându-se, de exemplu, nu va ajunge într-un timp relativ scurt să dețină propria companie de curățenie? În momentul în care îi distrugi vis după vis al copilului tău, ceea ce ii transmiti, de fapt, este „Eu nu am încredere în tine că tu poți ajunge acolo”, „Nu ești făcut pentru asta”, „Mai bine caută altceva care să fie mai sigur”, „Mai bine învață tu, ia note bune și o să ajungi cândva să faci ceva.” Hai să ne uităm la cercetări și la ce se întâmplă la modul real în lumea de afară. Copiii care iau nota 10 sunt, de multe ori, angajații celor care iau nota 8. Acesta este un fapt. Faptul că unele persoane au rezultate bune la școală nu înseamnă neapărat că vor avea mulți bani, nici că vor avea o carieră și, categoric, nu înseamnă că își vor găsi chemarea și vor face ceea ce își doresc în viață. Atunci când copilul tău spune orice fel de trăsnaie cu privire la un vis pe care-l are despre o carieră sau ocupație, las-o așa! Ce poți să faci este să explorezi. Adresează întrebări. „Interesant! Vrei să te faci pădurar.” „Poți să-mi spui cam cum ar arăta ziua ta, așa, ca pădurar.” Ce-ai face? Ai tăia copaci…” „Ți-ar plăcea să tai copaci?” „Ce altceva? Ai cunoaște animale.” „Asta poate fi, într-adevăr, foarte interesant.” „Cum altcumva ai putea să înveți atât de mult despre animalele sălbatice” „altfel decât fiind pădurar sau până te faci pădurar?” Discutați despre tot felul de meserii, despre plusurile și minusurile lor și despre ce-ar învăța din asta și ce le-ar place din asta. Până la urmă, asta este important. Poți să-i spui: „Șii, eu am încredere în tine” „că dacă într-adevăr vei vrea să te faci pădurar” „și asta este ceea ce-ți vei dori” „și dacă aceasta meserie te va face fericit, o vei face.” „Eu te voi susține în visul tău, oricare va fi acela.” Pe lângă meserie, mai este un aspect în care te-aș încuraja să-ți lași copilul să viseze. E valabil nu pentru 4, nu pentru 8 ani, dar pentru 18, 20 și un pic de ani. Este vârsta la care cei mai mulți tineri au curaj, au îndrăzneală, vor să spargă munții. Mulți la vârsta respectivă, 20, se gândesc să  facă afaceri, mulți se gândesc la investiții, la a mai face o facultate sau a renunța la cea pe care o au sau o fac acum, de a deveni milionari, vor să inventeze o mașină care nu s-a inventat încă. Ce spun părinții lor de cele mai multe ori? „Da, sigur. Cum o să faci tu treaba asta? N-au făcut alții, o să faci tu?” „De unde să faci tu afacere? N-ai 5 lei în buzunar.” „Milionar? Hai mă, fii serios!” Știi, pentru cei mai mulți oameni pe care acum îi admirăm în orice domeniu, totul a început cu un vis, indiferent că îi cheamă Gaudi sau Robert de Niro. De ce să tratăm așa urât visul copiilor noștri? De ce să fim noi aceia care să le distrugem visele? Acum te invit să faci un exercițiu de gândire. Primul pas. Îți propun să dai timpul înapoi și să-ți aduci aminte ce voiai tu să te faci când erai copil. Cum au reacționat adulții din viața ta în momentul în care le-ai spus asta? Te-au încurajat sau te-au descurajat? Ți-aduci aminte cum te-ai simțit în fiecare situație? Mai apoi, ce legătură are meseria pe care o ai acum sau cariera ta cu ceea ce ți-ai dorit să faci în copilărie? Poți să întrebi acest lucru și pe ceilalți membri ai familiei tale. Vezi în ce măsură reacția celorlalți a reușit să le dărâme un vis și amintește-și data viitoare când al tău copil vine cu un vis din acesta care ție ți se pare ca un balon de săpun. Nu-l sparge. Lasă-l să zboare!