În acest episod, vei afla o tehnică pe cât de fabuloasă, pe atât de simplă. De ce e fabuloasă? Pentru că impactul ei este major în satisfacerea tuturor celor 3 Nevoi Psihologice de Bază: Conectare, Competență și Control. Mai mult decât atât, tocmai pentru că satisface atât de simplu toate cele 3 Nevoi, stima de sine crește. Cum se numește această tehnică? „Află-i opinia” Foarte puțini părinți își întreabă copiii ce părere are, cum se vede o situație de la ei. Vrei să-ți iei un pulover? Întreabă-ți copilul. „Ție care-ți place: acesta sau acesta?” „Știi, o să mi-l aleg eu, pentru că este puloverul meu,” „dar aș vrea să aflu și părerea ta.” Vrei să planifici un weekend? În loc să decizi asta tu cu ceilalți adulți din jurul copilului și să-l informezi, întreabă-l și pe copilul tău ce și-ar dori să facă în weekeend și luați o decizie în familie. Ceva la modul acesta: „Tu ce ți-ai dori în wekeend?” „Eu mi-aș dori să dorm” sau „Aș vrea să mă duc la film”, „Aș vrea să mă văd cu un prieten”. „Tu ce ți-ai dori să faci?” „Eu aș vrea să mă văd cu băieții, aș vrea și eu să văd un film” „sau poate să mă plimb.” „Și tu ce ți-ai dori să faci?” „Să mă joc!”. „Hai să vedem cum facem în așa fel încât” „fiecare dintre noi să obțină cât mai mult din ceea ce-și dorește.” Asta înseamnă implicare în familie, indiferent cum arată familia ta în acest moment. Așa îi arăți unui copil că este important, respectat, valorizat, văzut. În felul acesta, stima lui de sine crește. Vrei să rezolvi un conflict cu o colegă de serviciu? Poți să-ți întrebi și copilul. Pe măsură ce copiii cresc, adoră genul acesta de întrebări. „Știi, am un conflict cu o colegă de la serviciu” „și nu prea știu cum să procedez.” „Aș vrea să stăm de vorbă și poate mă ajuți să găsesc o cale. Ce zici?” O să fie reacția copilului pe dinăuntru. „Părintele meu mă întreabă pe mine” „ce părere am despre cum să-și rezolve o problemă sau un conflict?” Vrei să mergi în vacanță cu familia ta? În loc să pui biletele pe masă și să declari „Mergem în Corsica!”, pentru că asta e decizia luată de adulți, întreabă-ți și copilul. „Tu ce părere ai? De la tine cum se vede?” „Ce ți-ai dori să faci în această vacanță?” Această tehnică, atât de simplă, are un impact grozav în satisfacerea celor 3 Nevoi și în creșterea stimei de sine. Poți avea ocazia să-l întrebi ce părere are, cum se vede de la el, ce decizie ar lua el, ce alegere ar face sau ce-i place lui. Poți întreba asta de foarte multe ori, în fiecare zi. Așa că nu rata această ocazie. Cum poți folosi această tehnică simplă? În primul rând, te invit să te gândești care ar fi câteva dintre situațiile care urmează să se întâmple în viața voastră și care ar putea să te ajute să-i ceri părerea copilului tău. În al doilea rând, te rog să notezi aceste situații. Pot fi legate de un cadou, poate legat de un eveniment, tu știi mai bine. Care sunt, mai exact, acele zone pe care te-ai gândit să ceri și părerea copilului tău?