În acest episod, aș vrea să îți spun despre o abordare absolut genială pentru cum susții performanța, de la T0 până la atingerea obiectivului pe care împreună vi l-ați propus. Întreb dacă ai fost vreodată la un delfinariu? Probabil că ai fost. Dacă nu ai fost, îți poți imagina ce se întâmplă acolo. Ce fac delfinii la delfinariu? Sar prin diverse cercuri, peste bare metalice, prin cercuri cu foc și așa mai departe. Sar și fac tumbe. Cam asta fac, în general. Te-ai întrebat vreodată dacă, în mediul lor natural, delfinii sar atât de sus? Pentru că, evident, cercuri cu foc nu au în mijlocul mării. Ei bine, sar, dar nu chiar atât de sus. Sunt destul de multe cercetări și scrieri făcute despre tehnica dresării delfinului. De ce? Delfinii, spre deosebire de majoritatea celorlalte mamifere sau animale, nu pot fi dresați prin tehnica „pedeapsă - recompensă”. De ce? Pentru că seamănă foarte mult cu noi. Se știe despre delfini că ar fi foarte inteligenți. Nu poți bate un delfin, așa cum poți bate un câine. Atunci cum fac dresorii să îi facă pe delfini să sară atât de sus? Aș vrea să-ți povestesc puțin despre această tehnică a dresării delfinilor. Hai să vedem în ce măsură putem găsi o paralelă între performanța unui delfin și felul cum putem ajunge noi, ființele umane, la performanță. Ei bine, în momentul în care delfinul este adus din mediul lui natural, este așezat într-un bazin. Există două bazine care comunică între ele. Unul dintre bazine este bazinul de antrenament, celălalt bazin este bazinul de reprezentații. Acolo sunt gradenele unde, mai târziu, delfinul va fi admirat de mii de oameni și mii de copii. În primă fază, el va rămâne în bazinul de antrenament. În primele zile, ba chiar în primele săptămâni, antrenorul nu face nimic altceva, decât se împrietenește cu delfinul. Se joacă împreună, înoată împreună, fac tumbe. Pur și simplu stabilesc o relație. Pe parcursul stabilirii acestei relații, dresorul îi va da delfinului din când în când, câte un peștișor „de relație”. Așa o să-l numim noi. Este un peștișor care nu are nicio legătură cu vreo performanță pe care delfinul a demonstrat-o. Acest pește, peștișor pe care delfinul îl primește este similar cu aprecierile pe care le folosim noi, oamenii. Ce vrea să spună dresorul cu fiecare peștișor pe care i-l oferă delfinului constant? „Îmi place să fiu în preajma ta”, „Ești un delfin simpatic” „Poftim! că te joci cu mine”, „Îmi place să-mi petrec timpul cu tine”. Cam asta transmite. Sunt „peștișori de relație”. Împrietenirea poate să dureze, în funcție de delfin, câteva zile sau câteva săptămâni. După ce relația dintre ei a fost stabilită, începe antrenamentul. Și cum începe el? Imediat sub luciul apei se așează o bară metalică. În joaca lui prin apă, delfinul, la un moment dat, va trece peste această bară metalică. Dresorul observă atent delfinul și de îndată ce va trece peste această bară metalică, va primi un peștișor. De data aceasta, peștișorul este unul de performanță. Și delfinul, deștept fiind, înțelege destul de repede că de fiecare dată când trece peste această bară va primi un peștișor. După aceea, dresorul ridică puțin ștacheta. Va așeza bara deasupra luciului apei. Delfinul merge prin apă, se joacă își caută bara pe care nu o mai vede. Dar o observă, la un moment dat, deasupra luciului apei. Va sări peste ea și-și va primi peștișorul de performanță. Și tot așa, pas cu pas, această bară va sălta, va crește. Nivelul ei va atinge nivelul maxim de performanță al acelui delfin. La fel și la noi, oamenii. Unii delfini pot mai sus, alți delfini pot mai jos. Ce este important să știi despre tot acest proces? Delfinul nu sare pentru că îi este foame, delfinul nu sare pentru că doar așa primește pește, pentru că știi ce-i interesant? Peștișorii de relație curg în continuare. El sare pur și simplu pentru că vrea să-și demonstreze că poate, pentru că îi place această provocare, nu pentru că i-ar fi foame. Se pare că delfinii fac o diferență foarte clară între peștișorul de relație și peștișorul de performanță. Ce e iarăși util de reținut din acest exemplu? Bara se urcă în funcție de cum înțelege dresorul performanța delfinului în acel moment sau abilitățile lui native. Pentru unii delfini această creștere va fi lentă, pas cu pas, din 30 în 30 de cm. Alți delfini pot din 50 în 50 de cm, iar alții pot chiar din metru în metru. În momentul în care bara s-a ridicat la un anumit nivel de performanță, va rămâne acolo o suficient de mare perioadă de timp, până când delfinul se va obișnui la acel nivel. Asta arată exact ce ai învățat până aici. Împarte obiectivul în pași mici. Și nu te duce la pasul următor până când nu te asiguri că cel anterior este foarte bine învățat, până când competența este bine demonstrată. Altfel, fiecare creștere bruscă ne aduce înapoi și scade stima de sine. Procesul este cărămidă peste cărămidă. Ce e iarăși important este să lauzi procesul, să lauzi efortul, să lauzi învățarea și să o apreciezi. Aceștia sunt peștișorii de relație. În cazul unui copil, peștișorii de performanță pot fi laudele sau medaliile de la final, dar peștișorii de relație trebuie să rămână acolo. Ce mai este interesant este că, la un moment dat, așa cum ți-am spus, fiecare delfin își va atinge un maximum de performanță. În acel moment, dresorul scoate bara pur și simplu. Ea nu mai există, vizual, fizic. Delfinul va sări de fiecare dată la fel de sus pentru că știe că doar la acel nivel își va primi peștișorul de performanță. Vreo șase luni, doar atât. Pentru că după aceea, la fel ca la noi, oamenii, delfinul începe să trișeze sau poate uită, nu știm exact. Dar va sări din ce în ce mai jos. Atunci e treaba dresorului să așeze din nou bara la care delfinul fusese odată. La fel este și la noi când atingem o performanță. Dacă atenția cuiva, sau a noastră prin autodisciplină, nu este îndreptată asupra sarcinii, și performanța scade încet, încet. Ca să recapitulăm, e important să reținem că fiecare persoană crește în ritmul propriu. Relația este importantă, aprecierea efortului este importantă, dar și aprecierea relației per se, de asemenea, prin acești peștișori de relație. Pe măsură ce vrei să atingi un obiectiv, e important să stabilești obiective mici pe care să le sărbătorești. Adu-ți aminte. Existe peștișorii de performanță intermediari, nu numai la final. Asta pentru a ține motivația și interesul vii. Ce e util sa reții din acest exemplu este că fiecare are un maxim de performanță. Unii vor fi întotdeauna mai buni decât alții. Nu poți fi bun la toate domeniile. Poți însă să-ți alegi punctele tale tari și să faci tot ce poți pentru a atinge performanța acolo. Ce mai poți face este să te uiți la propria persoană ca fiind mereu perfectibilă. Să încerci mereu să devii mai bun decât ai fost ieri. Acum, ce ți-aș propune să faci? În primul rând, ia-ți puțin timp cu tine. În al doilea rând, gândește-te la acele îndemnuri pe care le-ai auzit toată viața, menite să te motiveze să ajungi la un obiectiv sau să te facă să devii mai competitiv. În ce măsură te-au ajutat toate aceste îndemnuri? Mai concret, cum te-au ajutat exact? În al treilea rând, din toate aceste lucruri, ce ai tendința de a cere mai departe de la copilul tău? Pe care dintre expresii le folosești în continuare? La care ai dori să renunți, prin prisma a ceea ce am învățat până acum? În episodul următor vei vedea o definiție a performanței. Vei afla cum poți să te asiguri că al tău copil își va atinge potențialul maxim și că va ajunge cea mai bună variantă a sa. Cum găsești o motivație sănătoasă, optimă, în așa fel încât să facă lucrurile la care se pricepe cel mai bine, pentru care are interes și poate chiar talent. Hai să vedem în continuare ce înseamnă performanță.