Ai învățat anterior despre a-ți întreba copilul ce părere are sau ce opinie are în legătură cu o serie de aspecte din viața voastră comună. Cu toate acestea, aș vrea să-ți atrag atenția asupra unui subiect pe care destul de mulți părinți nu-l iau în calcul. Alegerea vestimentației, a stilului personal, a obiectelor din cameră sau a felului în care arată camera copilului, cu totul. Știi, de foarte multe ori părinții aleg hainele copiilor sau se opun când aceștia doresc anumite haine. Spun: „O să porți așa ceva peste cadavrul meu.” „Când o să fii tu la casa ta, atunci să ieși cu fusta aia pe stradă!” De ce este important, totuși, să-ți lași copilul să se îmbrace cum vrea el? Aspectul pe care un copil alege să-l aibă este felul în care el înțelege să se arate în afară. Este, cumva, interiorul lui arătat într-un înveliș. De aceea, dacă el simte să se îmbrace colorat sau mai puțin colorat, în negru sau în orice fel de alte preferințe ar avea într-un moment sau altul, lasă-l sa facă lucrul acesta. Este parte din personalitatea lui. În plus, în momentul în care poate lua decizii pe lucruri care îl privesc direct, cum ar fi felul în care se îmbracă, stima lui de sine poate crește serios. Iar asta este valabil și pentru camera lui. De ce nu poate să aleagă să-și facă un perete verde, mov sau cu buline? Atâta vreme cât este decent, atâta vreme cât se încadrează într-un anumit buget și cât înțelege că dacă a ales să-și facă peretele cu buline, tu nu vei fi dispus să schimbi zugrăveala mâine sau poimâine, totul e ok, nu-i așa? Gândește-te mai degrabă la anumite limite, preț, decență, eveniment, nu la a influența gusturile sau a lua decizii în locul copilului. Ce înseamnă limite? Ai putea întreba: „Bine!” „Dar dacă vrea să se ducă la școală într-o fustă până aici?” „Voi accepta lucrul acesta?” Nu despre asta e vorba. E vorba de limita de decență. Ce poți să-i spui fetei tale dacă o vezi îmbrăcată într-o fustă foarte scurtă și tocmai vrea să plece la școală? „Știi, această fustă îți vine bine.” O are în garderobă, deci cineva i-a cumpărat-o, deci undeva poate fi purtată. Da? Închidem paranteza. „Îți stă foarte bine în această fustă” „și este perfectă pentru atunci când ești în oraș cu fetele” „sau atunci când te duci la o petrecere.” „Pentru școală, ai putea să te îmbraci cu ceva care îți stă la fel de bine,” „dar este mai potrivită pentru acel mediu sau e mai decentă.” „Ai putea să te gândești la o altă fustă” „care-ți stă la fel de bine, dar este decentă?” Îi spui copilului ce poate să facă, în ce condiții poate să facă acel lucru și stabilește niște limite care să te mulțumească și pe tine, dar și pe copil. Probabil știi mai bine decât mine că orice fel de alte impuneri nu se lasă decât cu minciună sau cu rebeliune. Nu vrei sa ajungi acolo, așa-i? Probabil că și tu, la fel ca și mine și mulți din generația noastră și cred că și acum se întâmplă la fel, ne schimbam în lift, pe scări sau în toaleta școlii. Și tocmai cu acea fustă scurtă cu care părinții nu ne lăsau să plecăm de acasă. În momentul în care discuția se poartă pe alt ton și copilul este responsabilizat, înțelege, cel mai probabil, că acea fustă poate fi purtată, dar nu la școală. Atunci e posibil să accepte dorința ta, cu atât mai mult cu cât hainele și le alege el sau ea și sunt decente pentru mediul în care merge. Înseamnă asta, oare, să nu-ți spui părerea cu privire la stilul vestimentar ales de copilul tău? Nicidecum. Poți să-ți spui părerea, adică poți să spui ceva de genul „Știi, bluza aia nu este deloc pe gustul meu, dar e bluza ta.” „Tu o porți, este imaginea pe care tu vrei să o arăți în afară.” „Eu pentru mine nu aș purta așa ceva, dar dacă ție îți place, te rog frumos.” Vine o vârstă pentru orice. Este perioada preadolescenței, a adolescenței, în care, cumva, lucrurile acestea sunt permise. Nu o să dureze, de cele mai multe ori, prea mult.