Acum ceva timp, am fost solicitată de o mamă, în consiliere unu la unu, să înțeleg care este cauza comportamentelor negative ale fiului ei. Fiul avea în jur de 3 ani și era agresiv, dar știi, cu adevărat agresiv. De fiecare dată când își dorea ceva, smulgea. De fiecare dată când îl deranja ceva, trântea, îmbrâncea sau lovea. Avea foarte multe crize de tantrum în general și mama nu știa dacă gestionează corect aceste situații. Mai mult, niciunul dintre părinți, chiar dacă erau în două case diferite, nu știa care era cauza acestor comportamente. Am adresat o serie de întrebări. Fac acest lucru în mod obișnuit, pentru a înțelege ce se întâmplă în spatele acestor comportamente și să aflu cum reacționează părinții, ce face unul, ce face celălalt și de ce copilul se comportă așa cum se comportă. Ei bine, din toate întrebările pe care le-am adresat, nu mi-am dat seama care este cauza acestui comportament. I-am spus mamei: „Știi, mi-ar plăcea să mă inviți într-o seară la masă și aș vrea să petrec o oră, două, în preajma ta și a fiului tău, a familiei tale. Aș vrea să înțeleg mai multe despre comportamentul lui, despre el, în ansamblu.” În general, nu interacționez atât de mult cu copiii, cel puțin nu atunci când fac coaching, dar de această dată eram și eu curioasă ce se întâmplă. Și nu a fost deloc simplu. De ce? Pentru că, ajunsă acasă la această familie, copilul s-a comportat exemplar. De îndată ce am interacționat și am început să stăm de vorbă, a simțit nevoia să-mi arate camera lui, și jucăriile, și să ne jucăm împreună. Nu mi s-a dat jos din poale toată seara. Așadar, nu am văzut niciun fel de comportament ciudat. Mama era absolut siderată. Nu înțelegea de ce se întâmplă asta. În schimb, ce am văzut este un alt copil, al doilea copil, fratele acestuia despre care-ți povesteam. Avea atunci în jur de 7-8 luni. Era în faza în care începuse să o ia de-a bușilea. Și cât am stat în acea seară în această familie, cred că în jur de două ore, mama l-a ținut într-un țarc, în mijlocul sufrageriei, fără să comunice foarte mult cu el. Mai mult decât atât, când copilului i se dădea o jucărie, pe care intenționa s-o bage în gură, mama i-o smulgea. La un moment dat, a deschis țarcul respectiv și copilul a luat-o de-a bușilea prin casă. Ce făcea mama? Îl lua pe sus dintr-o parte și-l muta în partea cealaltă. Nu-i plăcea că se duce la priză, îl lua și-l muta în altă parte. De fiecare dată când lua un obiect care nu trebuia să fie în mâna lui, mama i-l lua din mână. Toate aceste lucruri, repet, se întâmplau fără să comunice cu copilul. Și am întrebat-o: „Așa procedezi și cu fiul mai mare?” Ea îmi spune: „Știi, nu sunt o persoană care comunică foarte mult, prefer să tac și să fac. Adică, da, cam asta fac în esență. Îl mut dintr-o parte în alta, îi dau ce trebuie sau ce vrea, dar nu vorbesc cu el.” Atunci am înțeles care este cauza comportamentului acestui copil. Pur și simplu, Nevoia lui de Autonomie era flagrant încălcată. Nu se comunica cu el. Nu știa care e motivul pentru care se întâmplă anumite lucruri, iar libertatea lui de mișcare era de asemenea îngrădită. Șanse erau mari ca și al doilea copil să crească la fel ca primul, pentru că acesta era modul în care ea trata și gestiona fiecare situație. Aș vrea cu această ocazie să-ți aduci aminte ce este Nevoia de Control sau de Autonomie. Vreau să iau decizii, vreau să fac alegeri, vreau să mă simt sursa propriilor mele acțiuni. În condițiile în care nu pot să iau decizii, nu pot să fac alegeri și simt că nu sunt sursa acțiunilor mele, ce se poate întâmpla? Comportamentul meu devine agresiv, îndărătnic. Ca să-mi hrănesc această Nevoie de Control, ceea ce fac este să refuz cooperarea. Despre cooperare și particularitățile ei, ai aflat deja până în acest moment. Aș vrea acum să vezi cum hrănim această nevoie la modul real și cum îl facem pe copil să simtă că ia decizii, să simtă că poate face alegeri și să simtă că învață. În momentul în care face lucruri singur, se simte bine, stima lui de sine este cât se poate de bine hrănită, la fel și Nevoia lui de Competență. Responsabilitatea și Nevoia de Autonomie merg mână în mână. Ce înseamnă asta? Înseamnă că îi vei satisface în mod simultan atât Nevoia de Control a copilului, cât și Nevoia de Competență, pentru că el va învăța din ce în ce mai multe lucruri. Am să-ți povestesc în episodul următor ce înseamnă lipsa de autonomie, în contextul în care foarte multe mame fac lucrurile pentru copii sau în locul lor, nu împreună cu ei. Ne vedem în episodul următor.