În acest episod vei învăța despre motivația integrată. Suntem în plină motivație optimă și îți doresc să rămâi aici cât de mult poți. Motivația integrată este acel tip de motivație care duce la performanță. Ce înseamnă această perspectivă motivațională? Se referă la acele activități pe care le faci cu drag, pe care le faci cu pasiune și nu este nevoie să îți cauți energie pentru ele, pentru că îți place să le faci. Unele dintre activitățile care vin cu motivație integrată au fost acolo dintotdeauna. Nici măcar nu-ți aduci aminte când a fost prima oară când te-ai urcat pe bicicletă, dar știi că acum îți place foarte mult. Nu-ți aduci aminte când ai deschis prima carte, dar citești cu drag de fiecare dată când ai ocazia. Alte activități pot apărea în urma unei revelații, să spunem, sau sunt lucruri pe care le descoperi mai târziu în viața ta și le integrezi, adică încep să facă parte din tine. Un exemplu aici ar fi faptul că ți-ai schimbat stilul de viață sau ai început să mănânci sănătos sau să treci la vegetarianism. Ulterior îți dai seama că acest lucru te definește. E ca și cum a fost acolo dintotdeauna. Sau ți-ai schimbat brusc jobul față de ceea ce făceai până atunci și noua perspectivă te definește atât de bine încât e ca și cum ai fi făcut asta dintotdeauna. S-a întâmplat vreodată să încerci un sport nou și să-ți spună cei din jurul tău că ești foarte bun la asta? Că ai fost într-o viață anterioară schior, pentru că ai învățat mult mai repede decât alții? Ei bine, talentul tot aici intră, la motivație integrată. Nu numai că nu trebuie să cauți energie pentru astfel de activități, dar de fiecare dată când întreprinzi o acțiune din perspectiva motivației integrate te umpli de energie, în loc să te golești energie. Mai mult decât atât, sunt acele zone care te definesc, îți vine relativ ușor să le faci, e ceva identitar, se simt ca și cum ar fi ale tale. În momentul în care te întreabă cineva ce-ai putea să spui despre tine, alegi să povestești exact despre acele zone pe care le-ai integrat, care sunt ale tale, deci sunt identitare. Acțiunile pe care le faci din motivație integrată cresc stima de sine, pentru că aceasta îți satisface toate cele 3 Nevoi Psihologice de Bază. Când faci ceea ce faci din perspectiva motivației integrate, te simți bine cu tine însuți, te simți conectat, te simți valorizat, văzut, respectat. Așadar, Nevoia de Conectare este satisfăcută. De asemenea, te simți foarte competent, așa-i? Această competență este cea mai bine conturată în zona motivației integrate. Plăcându-ți atât de mult ceea ce faci, nu ai cum să nu crești, nu ai cum să nu te dezvolți, nu ai cum să nu progresezi. Nevoia de Competență este, așadar, foarte bine satisfăcută. În plus, tu ai controlul de a face această activitate, tu poți lua decizii, întreprinzi acțiuni, te interesează subiectul respectiv. Poți deveni creativ. Este dragostea care te face să deschizi o carte, să începi o colecție, să te interesezi despre domeniul care îți place. De aceea, motivația integrată duce la performanță. Ce poți să faci în legătură cu copilul tău știind aceste lucruri? Exact ceea ce ai învățat mai devreme. Află care sunt zonele lui de plus, care este zona lui de talent, ce-i place cel mai mult să facă . Lasă-l să facă din acele activități cât de mult se poate. Pune-i meditații sau dezvoltă-i zonele de plus, nu în zonele de minus, în așa fel încât să dea și mai mult randament, să fie și mai bun în această zonă. Motivația integrată, voi repeta a patra oară poate, este cea care duce la performanță. De aceea, cu cât facem mai mult din acele acțiuni, cu atât ne simțim mai bine în pielea noastră. Cred cu tărie că fiecare dintre noi ar trebui să-și găsească meseria, jobul sau calea profesională, în această motivație integrată. Dacă-ți faci un hobby din meseria ta, toată viața va fi o plăcere. Nu-i nevoie să te împingă nimeni de la spate, nu-i nevoie să pună nimeni presiune pe tine, nu-i nevoie să fii amenințat pentru a face performanță. Când îți place ceea ce faci, categoric vei fi și foarte bun la asta. Mai mult de atât, vei fi satisfăcut în toate cele trei arii ale Nevoilor Psihologice de Bază. De aceea, insist! Fă în așa fel încât copilul tău să facă meseria pe care și-o alege din motivație integrată. Nu e OK să dai la Politehnică pentru că așa și-ar dori unul dintre părinți, având, în cel mai bun caz șansa de a fi un inginer mediocru. Ai putea să te întrebi în acest moment. „Bine, dacă motivația integrată duce la performanță,” suntem abia la pasul cinci și mai există o perspectivă motivațională.” „Ce este la pasul șase?” „Există mai mult decât motivația integrată?” Ne vedem în episodul următor!