Dacă nu a funcționat nici cu recompensa, atunci se impune o amenințare. De fiecare dată când stimulăm motivația printr-o amenințare, avem de-a face cu o motivație impusă. De cele mai multe ori, motivația impusă se bazează pe frică. Fac ceea ce am de făcut de teama de a nu suporta consecințele. Este și asta un soi de motivație, din moment ce motivația înseamnă, adu-ți aminte, acțiune. Atâta vreme cât eu întreprind o acțiune, indiferent dacă îmi place sau nu, se cheamă că am un soi de motivație, așa-i? Ce înseamnă motivație impusă? Pe lângă faptul că se bazează pe frică, mai avem de-a face cu un mecanism interesant și anume, teama de a nu strica relațiile. Aceasta are la bază tot egocentrismul, nevoia de imagine. De aceea și motivația impusă este una suboptimă. Dacă presiunea celorlalți nu ar exista, eu nu aș întreprinde acea acțiune. Dacă nu ar exista coerciția sau teama mea de-a suporta consecințele, nu aș întreprinde acea acțiune. Găsim în noi foarte multe lucruri pe care le facem din motivație impusă. În general, legile au acest efect asupra noastră. Mai exact, noi nu mergem cu viteza legală neapărat pentru că vrem treaba asta, ci pentru că dorim să evităm consecințele negative. Ne este teamă ori de accident, ori de poliția care ne-ar putea amenda. De exemplu, copilul nu învață neapărat pentru că vrea el sau pentru că-i place. Nici măcar pentru recompensa pe care tu i-ai propus-o. El învață, în schimb, de teamă să nu „și-o ia”, dacă cumva a fost amenințat în această direcție. Poate că acum învață de teamă să nu rămână repetent, dacă știe că a rămâne repetent este ceva ce se va lăsa cu pedeapsă și mai mare din partea părinților sau cu pierderea imaginii lui din partea prietenilor. Copilul mic va întreprinde sau nu o acțiune, va demonstra sau nu un comportament, de teamă să nu-și strice relația cu tine, adică tu să nu te superi. În momentul în care îi spui copilului tău „Vezi că mă supăr pe tine dacă faci asta!”, apelezi la motivația impusă. Ce-ai generat, de fapt, este teama. „Hei, vezi că mă supăr pe tine!” Teama de pedeapsă întotdeauna face apel la motivația impusă. „Dacă nu vii cu mine acum, te las aici.” Generezi frică și o perspectivă motivațională de care discutăm acum. Mai există o perspectivă interesantă la motivația impusă și anume, o doză de autoimpunere. Motivația autoimpusă se duce, de exemplu, în zona competitivității. Se referă la situația în care eu nu vreau să fac acea acțiune, nu sunt convinsă de necesitatea ei, nu îmi face neapărat plăcere, nu o fac pentru că mă pasionează, ci o fac pentru că vreau să le arăt celorlalți că sunt mai bună decât ei. Competitivitatea cu ceilalți, și acum știi ca asta înseamnă competitivitatea nesănătoasă, este motivație autoimpusă. Ea poate funcționa, dar, din nou, pe un termen foarte scurt. De fiecare dată când discutăm despre termen scurt, discutăm despre motivație suboptimă. Ce mai este motivația autoimpusă? Perfecționismul. Am povestit deja despre el. Apelează la același mecanism. Când eu îmi propun ca totul să iasă perfect de fiecare dată, când nu vreau să depășesc conturul, când nu-mi dau voie să greșesc, când nu accept nuanțe, asta este motivație autoimpusă. Este extrem de obositoare pe termen lung. Așadar, atât competitivitatea, cât și perfecționismul, apelează la motivația autoimpusă. De ce nu e sănătos să folosim acest soi de motivație? Pentru că, pe lângă faptul că este suboptimă, așadar durează puțin, nu răspunde la întrebarea „De ce?” „De ce vreau să fac asta?” Mai precis, în ce fel mă satisface pe mine această acțiune? În ce fel reușesc să-mi satisfac Nevoia de Conectare, Nevoia de Competență sau Nevoia de Control? Ești pe cale să depășești zona motivației suboptime. Ea durează puțin și apelează, în general, la mecanisme precum recompense, mite, laude, presiune, competitivitate, perfecționism, amenințări sau frică. E important să descoperi ce se află în zona motivației optime. O să începem cu prima perspectivă motivațională din acest calup al motivației optime, și anume, motivația aliniată.