Din episoadele anterioare ai aflat care sunt stilurile parentale și de ce este important să îmbrățișezi Stilul Parental Echilibrat. Ai mai aflat, până în acest moment, care sunt cauzele pentru care copilul tău refuză cooperarea. Ai învățat ce să faci diferit cu aceste refuzuri, plecând de la stabilirea câtorva reguli. De asemenea, ai mai învățat câteva tehnici, pe care le poți folosi de fiecare dată, pentru a hrăni Nevoia de Control a copilului tău și pentru a-i obține mai ușor cooperarea. Știi acum că există consecințe naturale, pe care e important să le lași să se întâmple. Astfel, copilul tău are hrănită Nevoia de Competență și învață responsabilitatea pentru consecințele propriilor comportamente. Ceea ce îmi propun să-ți ofer în acest episod sunt acele consecințe logice, restricții, pe care le poți aplica pentru a obține comportamentul dorit de la copilul tău, dacă tehnicile de cooperare nu au funcționat. Îți atrag atenția asupra unui lucru: e important să nu începi cu aceste consecințe, ci să încerci întâi să-i obții cooperarea. Hai să ne gândim puțin la contextul în care se întâmplă, în general, consecințele. În acest context, părinții, de cele mai multe ori, îi pedepsesc pe copii. Dacă copilul minte, atunci i se restricționează tableta, nu mai primește desert sau nu i se mai citește povestea. Dacă copilul nu își face lecțiile, atunci nu mai are voie la televizor. Dacă copilul îl lovește, atunci părintele alege să îl trimită în cameră sau la colț. Toate aceste consecințe pe care ți le-am enumerat până acum sunt pedeapsă, și nu disciplină. De ce? Pentru că scopul lor este să provoace suferință. Gândește-te puțin: de ce îi restricționăm copilului accesul la tabletă? Pentru că tableta îi place foarte mult. De ce nu-i mai facem un anumit desert? Pentru că e desertul lui preferat și asta l-ar durea. De ce nu îi mai citim poveste? Pentru că asta îl doare cel mai mult. De ce îi spunem că nu mai vorbim cu el? Pentru că știm că asta îl va răni. Ceea ce ne propunem nu este să provocăm suferință copiilor, deși mulți dintre noi au această convingere: credem că, pentru a învăța o lecție, un copil trebuie să sufere măcar puțin. Dacă îți aduci aminte, și cu noi s-a întâmplat același lucru. Nouă ni se restricționa ieșitul afară, pentru că asta ne durea cel mai mult. Sau poate că unii dintre noi am fost chiar bătuți. Pedeapsa era fizică, de multe ori. Te-aș provoca să scoți suferința din ecuație. Nu este nevoie de suferință pentru ca un copil să-și învețe lecția. Sigur, consecințele nu vor fi întotdeauna plăcute, dar scopul nostru este învățarea, responsabilitatea, și nu suferința. Vreau să știi că diferențele dintre pedeapsă și disciplină sunt date de mai mult decât de aceste două condiții pe care ți le voi prezenta. Însă vreau să știi că acestea două sunt cele mai importante. Prima condiție ai aflat-o deja: ceea ce ne propunem este să stimulăm învățarea, nu să provocăm suferință. A doua condiție este foarte importantă. Înainte să ți-o prezint, aș vrea să analizezi câteva exemple. Copilul nu învață, i se ia tableta. Copilul nu învață, nu mai primește desert. Copilul nu învață, nu mai e lăsat afară. Copilul nu învață, este trimis la el în cameră. Copilul nu învață, este pedepsit fizic. Uită-te la aceste consecințe și gândește-te ce legătură au ele cu comportamentul pe care copilul l-a afișat. Adevărul este că nu există nicio legătură. Scopul fiecărei consecințe este, de fapt, suferința. Gândește-te puțin: în momentul în care noi, adulții, demonstrăm un comportament, consecința acestui comportament este întotdeauna logică, legată de acest comportament. Spre exemplu, dacă alegem să mergem cu 100 de kilometri la oră în localitate, consecința nu va fi că va pica un meteorit în Minnesota. Consecința ar fi că am putea face un accident sau am putea primi amendă sau că ni se poate lua chiar carnetul. Atâta vreme cât consecința este întotdeauna logică, înseamnă că responsabilitatea noastră constă în a alege atât comportamentul pe care îl demonstrăm, cât și consecința lui. Mai exact, dacă noi adulții alegem un comportament, alegem și consecința lui, pentru că întotdeauna această consecință este logic legată de comportament. Dacă noi ne dorim ca un copil să învețe responsabilitatea pentru propriile alegeri, pentru propriile comportamente, și vrem să își dezvolte responsabilitatea și autodisciplina, atunci exact această ecuație e necesar să o păstrăm și în cazul alegerii consecințelor pentru comportamentele copiilor. Aș vrea să te gândești așa: dacă un copil afișează un comportament negativ, iar eu, adultul, aș face exact același lucru ca el, ce fel de consecințe mi s-ar întâmpla mie? Încearcă să găsești o consecință logică, care are sens, la comportamentul negativ al copilului tău. Asta este foarte important. Îți propun să ne uităm la câteva exemple de consecințe logice și restricții pe care tu le poți aplica, în așa fel încât să dezvolți în copilul tău responsabilitatea și disciplina. Spre exemplu, în cazul în care copilul nu își strânge jucăriile, ai încercat prin reguli, ai încercat prin tehnici de cooperare să îl convingi să le strângă și nu ai reușit. Dacă tu nu ți-ai strânge lucrurile de peste tot pe unde le-ai împrăștia, ce ți s-ar întâmpla? Păi, nu le-ai mai găsi acolo și ar trebui, eventual, să îți cumperi altele, iar asta costă bani. Mai mult decât atât, asta înseamnă că ție nu îți pasă de lucrurile tale. Raportează aceste consecințe, care sunt logice pentru tine, și la situația copilului. Ar suna cam așa: „Dacă alegi să nu-ți strângi jucăriile”, îi vei spune copilului tău, „înseamnă că alegi ca aceste jucării să nu mai fie aici mâine, pentru că eu le voi pune pe șifonier și mâine nu te vei putea juca cu ele.” Tu o să spui „Da, dar copilul meu are zeci de jucării și nu-i va păsa că acele jucării nu sunt disponibile pentru el o zi.” Sigur, dar, dacă va repeta acest comportament, jucăriile vor merge mereu pe șifonier, o zi, două, trei, până când nu va mai avea jucării cu care să se joace. Mai mult, ce poți să faci mai departe ar fi să te duci la pasul următor. „Dacă alegi în continuare să nu-ți strângi jucăriile, înseamnă că nu îți pasă de ele și că alegi să nu primești alte jucării noi, până nu demonstrezi că îți pasă de acestea pe care le ai deja. Asta este ceea ce vrei?” Ai observat formularea pe care eu am folosit-o? Ai auzit-o? „Dacă alegi comportamentul, înseamnă că alegi și consecința. Asta este ceea ce vrei?” Hai să vezi alte două exemple. Primul ar fi atunci când copilul tău vorbește pe un ton neadecvat. Îi poți spune: „Dacă alegi să-mi vorbești pe acest ton, înseamnă că alegi ca eu să plec de lângă tine, pentru că eu nu pot sta lângă oameni care vorbesc pe acest ton. Asta este ceea ce vrei?” Al doilea exemplu: să spunem că al tău copil minte. Hai să ne gândim puțin: ce ni se întâmplă nouă, adulților, dacă mințim? Ce ți s-ar întâmpla ție, dacă ai minți? Păi, ceilalți n-ar mai avea încredere în tine, nu-i așa? Păstrează această consecință și în situația copilului și spune-i așa: „Dacă alegi să mă mai minți, înseamnă că alegi ca, pentru următoarea perioadă de timp, să spunem trei zile, eu să verific tot ceea ce faci, pentru că nu mai am încredere în tine. Voi da telefon la profesoara ta, să întreb ce s-a întâmplat, voi vorbi cu colegii tăi, îți voi controla telefonul, ghiozdanul și așa mai departe. Asta este ceea ce vrei?” Dacă copilul tău îți spune adevărul, în momentul în care l-ai controlat, ia-o de la capăt. Mulțumește-i că și-a schimbat comportamentul. Tu ai din nou încredere în el și gata. Dacă nu, ceea ce poți să faci este să prelungești această perioadă de timp, iar el va resimți ce înseamnă, de fapt, ca și consecință, faptul că te minte, iar tu nu mai ai încredere în el. Nimănui nu-i place să fie controlat. Recapitulăînd, acestea sunt cele două condiții, printre altele, care sunt foarte importante atunci când vrei să aplici disciplina, și nu pedeapsa. Scopul este învățare, nu suferință, iar consecința pe care tu o alegi va trebui să fie logic legată de comportamentul pe care copilul tău îl demonstrează. Iar pentru a găsi această consecință, întreabă-te: „Dacă eu aș face ceea ce face copilul meu acum, mie ce mi s-ar întâmpla?” Poate că nu o să fie o consecință perfectă, la fel ca în viața reală, adică, dar o să fie una care are sens, mai ales dacă o explici. Ai aflat, astfel, o metodă simplă, valoroasă, eficientă, care să te ajute să transformi refuzurile copilului tău în „Da”. Gândește-te, până la episodul următor, la câteva consecințe logice pentru copilul tău, în legătură cu comportamentele negative pe care le afișează. Noi ne vedem în episodul următor.