Bine ai venit în perspectiva motivațională optimă. Majoritatea oamenilor vorbesc despre această perspectivă a fi motivație internă. Mai exact, nu-i nevoie ca cineva să recompenseze, să mituiască, să amenințe sau să pună presiune pe noi, pentru a fi în zona motivației optime. Din această perspectivă motivațională vom începe să discutăm despre motivația aliniată. Ce înseamnă motivația aliniată? Înseamnă că fiecare acțiune pe care o întreprind se leagă de un scop, de valorile sau de principiile pe care le am. Îți dau câteva exemple. Dacă unul din principiile mele este să spun adevărul sau dacă adevărul este unul dintre principiile care mă călăuzesc, voi încerca să spun de fiecare dată adevărul și mă voi opri, mă voi autoregla, atunci când îmi vine să mint. Nu-i nevoie să mă convingă cineva din afară, să pună presiune pe mine, să mă verifice sau să-mi dea vreo mită. Este o autocenzură care mă face să spun adevărul. Dacă eu am o convingere conform căreia comportamentul meu este o alegere, mai exact nu mă face nimeni să mă comport într-un anume fel sau altul. Atunci când cineva mă va jigni pe stradă, mă voi abține să-i răspund cu aceeași monedă, adică mă voi autoregla. Eu voi ști în acel moment că este alegerea mea cum mă port. Pe de o parte, pot alege să-i răspund, dar suport consecințele. Și nu mă voi simți foarte bine cu asta. Pe de altă parte, dacă îi zâmbesc și nu-i răspund la fel, o să mă simt bine. Celălalt oricum a plecat. În momentul în care vorbim de motivație aliniată, nu vorbim neapărat de entuziasm, de pasiune sau de drag, ci vorbim despre acele lucruri care ne fac oameni civilizați, pentru că noi credem că acele comportamente sunt sănătoase. Intră în această categorie acțiunile și comportamentele noastre care sunt aliniate la obiectivele, principiile, valorile, convingerile noastre. Respectarea legii, de ce nu, intră și ea tot aici, dacă a respecta legea este o convingere sau un principiu important pentru noi. Așadar, cum ar putea el să se autoregleze și să decidă ce să facă în conformitate cu principiile sau valorile lui? Da, ai dreptate. Nu putem vorbi la copii de motivație aliniată. Doar că această motivație aliniată are o sămânță, iar această sămânță stă în rutine. Cu cât începi mai devreme aceste rutine, cu atât mai bine. Îți voi spune la ce mă refer. Convingerea ta, de exemplu, este să ai grijă de mediul înconjurător. Știi că poți să faci lucruri în această direcție și știi că fiecare hârtie aruncată pe jos contează. În momentul în care vei ieși cu copilul tău pe stradă, ai putea să-i arăți cum iei anumite hârtii de pe jos, de lângă mașina ta, de exemplu, și le duci la coșul de gunoi, că tot este foarte aproape. Îi arăți cum noi nu aruncăm hârtii pe stradă, pentru că e important să păstrăm mediul curat. Este un principiu pe care îl transmiți, dar care la început pleacă dintr-o rutină. Cu cât vom face asta mai des, cu atât își va asuma acest comportament, fără să știe că este legat de o convingere a ta. Însă, prin acest comportament repetat, tocmai ai transmis o convingere care îl va ajuta, mai târziu, să aibă o motivație aliniată. Adică, nu va arunca hârtii pe stradă sau în pădure, în momentul în care este singur. Nu este pentru că alții se uită sau pentru că ar putea să fie pedepsit, ci pentru că crede cu adevărat că mediul trebuie protejat. Este valabil și pentru spălatul pe dinți, pentru spălatul pe mâini, pentru a duce farfuria la chiuvetă, pentru a-i ajuta pe oamenii care au nevoie, pentru a nu lovi sau împinge. E valabil pentru toate acele comportamente pe care noi le considerăm dezirabile și de folos în societatea noastră. De aceea, motivația aliniată la un adult este una rațională. Ce înseamnă asta? Înseamnă că noi ne alegem comportamentele în așa fel încât să ne putem susține valorile, să trăim în acord cu principiile noastre și să ne putem atingem un scop mai înalt. Poate te întrebi ce să faci cu motivația suboptimă la copil. Ce să faci cu motivația dezinteresată? Ce să faci în loc de a impune și în loc de a da recompense? Ai putea să începi de aici, din stabilirea unor rutine. Ele îl vor ajuta pe copil să-și ducă acțiunile și comportamentele în zona motivației aliniate. De exemplu, dacă refuză să se spele pe dinți, în loc să-l recompensezi pentru asta sau să-l ameninți și mai rău, că nu știu ce i se întâmplă dacă nu se spală pe dinți, încearcă să faci împreună cu el o rutină din spălatul pe dinți. Demonstrează-i și tu acest comportament și, cel mai important, leagă-l de o valoare, de un principiu sau de un scop. Mai exact, poți să-i spui copilului tău, de fiecare dată „Știi, este alegerea ta, este corpul tău.” „Tu ai cel mai bine grijă de tine.” „Știi, în acest corp vei trăi toată viața ta.” „Cred că ar fi înțelept din partea ta să ai grijă de corpul tău.” „Pentru noi, curățenia este importantă și de aceea ne spălăm.” Acestea sunt valori și principii pe care le transmiți. Cu cât le repeți mai des, cu atât fiecare acțiune poate deveni una aliniată. Repet, nu te aștepta la entuziasm. Nu despre entuziasm e vorba aici și nici nu este necesar aici. Copilul tău refuză să-și facă temele? Încearcă să legi temele de un scop mai înalt, de un principiu, de o valoare. De exemplu, mulți copii refuză să-și facă temele din cauza felului în care ei nu au satisfăcută Nevoia de Autonomie. Și vor să-și manifeste controlul spunând: „Nu vreau!”. Pentru că își doresc autonomie, ceea ce tu ai putea să îi arăți, să-i demonstrezi, să-i povestești, este că dacă se descurcă bine la școală, dacă reușește să ia niște note mai bune, va intra la un liceu mai bun și întreaga lui viață se va schimba. De ce? Pentru că va avea mai multe alegeri de făcut. Adică, făcând ceea ce are de făcut acum, va avea mai multă libertate pe viitor. Ăsta este un alt principiu pe care ai putea să-l însămânțezi acum. Învață pentru a fi mai liber. Ce vreau să spun, mai exact, este că poți lega o acțiune care copilului nu-i face plăcere, de o motivație optimă, în așa fel încât să o facă pentru scop, pentru principiu, valoare, fără să pună neapărat accentul pe ceea ce face în prezent. Poate ca al tău copil nu-și face cu drag tema la istorie, în schimb și-o face cu drag la limba engleză. Și uite așa, te apropii de motivație integrată. Ai să vezi în episodul următor care este diferența între motivația aliniată și motivația integrată și cum te ajută această informație în „meseria” ta de părinte.