Despre ce este acest capitol? Vei învăța preponderent despre Nevoia de Control (adică de Autonomie), dar nu oricum, ci în contextul responsabilității. Pare simplu la prima vedere să-i oferi unui copil toată libertatea de care are nevoie. Întrebarea este: Are nevoie de toată libertatea? Iar această libertate cu ce fel de consecințe poate să vină? Știi, noi avem o vorbă în poporul nostru: „Libertatea mea se sfârșește acolo unde începe libertatea celuilalt.” Asta înseamnă, până la urmă, responsabilitate. Pe parcursul mai multor ani, i-am întrebat pe părinți, care ar fi acele comportamente, atitudini, cunoștințe pe care și le-ar dori demonstrate de către copiii lor, indiferent dacă fac parte din familii care sunt încă împreună sau din familii cu părinți despărțiți. Mai precis, i-am întrebat cum și-ar dori să arate copilul lor adult. Responsabilitatea este un cuvânt cheie, care apare pe mai toate listele. Da, cu toții ne dorim un copil responsabil. Dar ce înseamnă responsabilitatea și când anume se clădește ea? Apare așa, din senin? Vine odată cu adolescența sau „pac” odată cu vârsta de 18 ani, când copilul devine major? Aș vrea să-ți relatez o scurtă istorioară pe care am citit-o în cartea unui alt expert în parenting, Jody Johnston Pawel. Ea vorbește despre un workshop de parenting. Instructorul și-a întrebat participanții: „Care este vârsta la care copiii încep să devină responsabili? Mai precis, când încep să-și rezolve propriile probleme?" Cineva din sală răspunde: „De la doi ani.” "De ce de la doi ani?" „Pentru că la doi ani încep să devină cât de cât autonomi, încep să învețe să facă anumite lucruri singuri și eu cred că asta ar fi vârsta la care un copil învață să-și rezolve propriile probleme.” „Mai devreme”, a răspuns instructorul. Oamenii prin sală au fost destul de contrariați: „Mai devreme de doi ani?” „A, bun. Păi, cred că  atunci când este bebeluș” răspunde o mamă din sală. „Pentru că, nu-i așa, de îndată ce-și dorește să fie schimbat sau îi este foame, plânge. Deci, asta înseamnă că a găsit o modalitate prin care să-și rezolve problema.” Instructorul a spus: „Mai devreme.” Participanții erau din ce în ce mai contrariați. Nu știau ce să răspundă. „Adică, mai devreme de a fi bebeluș, un copil să-și rezolve propriile probleme?” Instructorul, de altfel expert în tot ceea ce înseamnă dezvoltarea creierului unui copil, a spus așa: „Amintiți-vă, atât voi cât și tăticii, de perioada în care ați fost însărcinate. Ce s-a întâmplat către sfârșitul sarcinii, când copilul nu mai avea loc în burtică?” „A început să lovească cu picioarele.” „Exact. Încă de când suntem în burta mamei noastre, noi știm să ne rezolvăm propriile probleme. Mai exact, dacă nu avem loc în burtă, împingem cu picioarele.” Ce aș vrea să reții din asta este că nu e niciodată prea devreme pentru a-l învăța pe un copil să-și rezolve problemele. Nu e prea devreme niciodată să-l lași, să-i dai spațiu pentru a-și rezolva problemele, dar numai în contextul în care îl și înveți cum să facă asta. Ce vei învăța în acest capitol? Vei învăța, o dată în plus, ce înseamnă Nevoia de Control sau de Autonomie, ce înseamnă responsabilitatea și de câte tipuri este această responsabilitate. Vei afla cum poți să-l înveți pe copilul tău, pas cu pas, să devină din ce în ce mai autonom. De ce te-ar interesa lucrul acesta? Câți adulți dependenți de alți adulți cunoști în viața ta? Aș spune că minim doi, așa-i? Adulții dependenți încă, fie de părinții lor, fie de partenerul sau partenera de viață, fie de un alt adult, poate întâlnit întâmplător, de care se agață cu disperare. De unde vine această dependență de ceilalți? Evident, din copilărie. Ba mai mult decât atât, această dependență are foarte mare impact asupra stimei de sine. Ne uităm de jur împrejurul nostru și vedem în societatea noastră o serie de adulți iresponsabili sau imaturi. Are maturitatea de-a face cu vârsta? Hmmm... Cred că știm amândoi că nu prea. O să ne vedem în episodul următor și începem călătoria în clădirea responsabilității copilului, în contextul hrănirii autonomiei lui.