Felicitări! Ai parcurs și acest capitol! Acum, scoate o foaie de hârtie să dăm test. Glumesc! Aș vrea să facem o scurtă recapitulare la tot ce-ai parcurs în acest capitol, pentru că în acest moment știi mai mult decât 85 %, ba chiar 90 % dintre oameni despre stima de sine și despre motivație. Așa că, ai putea să te simți mândră sau mândru de tine în acest moment. Ce-ai parcurs în acest capitol? Ai văzut ce este cu adevărat stima de sine versus imagine de sine sau egocentrism. Ai văzut care sunt acele lucruri pe care să le eviți pentru a ține stima de sine ridicată. Ai văzut care sunt toate acele manifestări sau comportamente care pot ucide stima de sine. Și, în plus, ai primit o serie de tehnici care să te ajute să însămânțezi stima de sine și să ai grijă de ea și s-o crești. Știi acum ce să faci pentru a crește stima de sine a copilului tău. Pe de altă parte, ai văzut care este diferența dintre competiție nesănătoasă și competiție sănătoasă și care este diferența dintre cooperare și competiție. Ai învățat ce înseamnă, de fapt, performanța, pe ce să pui accentul și cum să-ți ajuți copilul să devină cea mai bună variantă a sa. Am adăugat la toate aceste tehnici care cresc stima de sine, perspectivele motivaționale. Ele te vor ajuta să-ți dai seama în ce perspectivă motivațională se află copilul tău în legătură cu fiecare activitate pe care o face. Acum știi ce poți face diferit pentru a-l ajuta să treacă din zona motivației suboptime în zona motivației optime. Caută motivația integrată și motivația inerentă în copilul tău și ajută-l, dacă se poate, să facă o meserie în aceasta zonă. Ce să faci acum cu toate aceste informații pe care le-ai primit? Te invit să te uiți la toate notițele pe care ți le-ai luat, la toate tehnicile pe care le-ai învățat și fă-ți un plan, chiar dacă este doar mental sau o schiță, pentru a pune în practică cât mai multe dintre ele și cât mai des. Nu există o vârstă potrivită la care să începi sau la care să te oprești. Tot ceea ce am discutat funcționează de la 0 la 100 de ani. Și tehnicile de evitat, și tehnicile pe care să le faci în plus, și tot ce înseamnă perspectivă motivațională, pentru că totul este în schimbare. Toate vă vor ajuta, și pe tine, și pe copilul tău, să ajungeți la cea mai bună variantă a voastră. Felicitări încă o dată pentru parcurgerea acestui capitol. Ne vedem în următorul!