Ți se întâmplă, oare, să nu-ți mai poți desprinde copilul de la tabletă sau de la televizor sau că, dimpotrivă, la orice oră ai intra la el sau la ea în cameră este cu o carte în mână? Ți se pare că o persoană din familia ta este workaholică și că ar face orice pentru a munci și mai mult? Că nu se poate opri? Sau că unei alteia îi dai să facă ceva, de exemplu îi dai o chitară în mână, și peste 6 ore este în aceeași poziție, fără să se fi ridicat de pe scaun? Ei bine, toate aceste situații vin la pachet cu ultima perspectivă motivațională și anume, motivația inerentă. Ce înseamnă motivație inerentă? Sunt acele lucruri pe care nu te poți abține să nu le faci. Este o linie fină între pasiune armonioasă și dependență. Sunt acele activități în care timpul se oprește. Este starea de flow. Ce înseamnă stare de flow? Timpul nu mai contează, ți se pare că au trecut 5 minute, când de fapt au trecut cinci ore. Sunt acele activități în care ai putea să stai ore fără să mănânci, fără să dormi, fără să te ridici, fără să faci nimic altceva. De aceea, linia de demarcație este foarte fină, așa cum am spus, între pasiune și dependență, mai ales dacă ceea ce vine cu motivația inerentă la pachet nu este ceva ce-ți face bine. Tot ceea ce înseamnă dependență vine din motivație inerentă, drogurile, tutunul, cititul, muncitul, cântatul la chitară, pictatul și o serie de alte lucruri care-i fac pe oameni genii, până la urmă. De aceea, e important să te uiți la aceste zone pe care copilul tău le demonstrează, pentru că performanța vine din motivație integrată. De ce? Pentru că acolo te poți autoregla. Dragostea există, plăcerea la fel, dar poți controla ce se întâmplă, pe când la motivația inerentă de multe ori poți pierde simțul rațiunii. Nu te mai poți autoregla la fel de ușor. Dacă ceea ce faci în acel moment îți și dăunează, e nevoie de intervenție din afară. Sigur, motivația inerentă e bună și mulți dintre noi ne găsim într-o stare de flow atunci când facem lucruri care ne plac. Ar fi ideal să avem o stare de flow și în situația în care muncim, dar nu se întâmplă tuturor. Cum ai putea folosi această informație la copilul tău? Primul exemplu. Dacă lui îi place foarte mult să deseneze, dar nu-i place să-și facă temele, ai putea să combini aceste două activități. Astfel, îl ajuți prin motivație inerentă să întreprindă o activitate care îi place mai puțin. Poate să-și deseneze temele sau să-și facă scheme. De îndată ce face ceva ce-i place, toți hormonii sunt veseli și atunci va fi mult mai dispus să facă o activitate care-i place mai puțin. Lasă-i creioanele la îndemână. Un al doilea exemplu pe care ți-l pot da. Îi place foarte mult să danseze, dar nu-i place să facă curat în cameră? Gândește-te puțin! Cum ar putea să combine aceste două activități? Ar putea, oare, să-și pună muzică sau căștile în urechi și să facă curat, dansând? Ar fi o idee foarte bună pentru a duce la îndeplinire sarcini care-i plac mai puțin. Al treilea exemplu. În cazul în care îi plac foarte mult jocurile pe calculator și asta vine din motivație inerentă, dar refuză să se spele pe dinți? Întreabă-te așa „Cum aș putea folosi calculatorul sau tableta” „în așa fel încât copilul meu să se spele pe dinți?” Știi ceva? Cineva chiar s-a gândit deja la asta. Există o aplicație interactiva pe tabletă care îți ajută copilul să se spele pe dinți. Copilul se spală pe dinți într-un joc, adică are un joc pe care trebuie să-l parcurgă cu punctele respective și tot ce presupune un joc pe tabletă. În acest fel ai pus laolaltă motivația dezinteresată față de o acțiune cu motivația inerentă față de o alta. În felul acesta poți obține mai ușor cooperarea și stima de sine, dar în timp să creștem și performanța. De ce este util să știi despre aceste 6 perspective motivaționale? Pentru că mai târziu copilul tău se va putea folosi de ele conștient. Și noi putem să facem același lucru. Întreabă-te! „Dacă mie îmi este impusă o anumită activitate,” „sau pur și simplu nu-mi place s-o fac,” „ce pot eu să aduc în ecuație în așa fel încât motivația mea” „să fie aliniată, integrată sau inerentă?” „Cum pot să-mi satisfac Nevoia de Conectare, Competentă și Control,” „făcând această activitate?” Aș putea încheia făcând o scurtă recapitulare a acestor 6 perspective motivaționale, primele trei suboptime și următoarele trei optime. Spuneam că în zona motivației suboptime avem motivația dezinteresată, venită prin recompensă externă, și motivația impusă. Motivația optimă vine cu perspectiva motivațională aliniată, integrată și inerentă. Ce diferențiază atât de mult aceste două tipuri de perspective motivaționale? Spuneam că motivația suboptimă este pe termen scurt, exact la fel ca și fast-foodul. Aș vrea să te gândești la această poză, a unui burger. Este gustos, îți place la gust, e ușor de obținut, numai că nu durează mult și nici nu te hrănește. De cele mai multe ori, ți-e foame după mai puțin de jumătate de oră. Ce s-ar întâmpla dacă ai mânca doar fast-food? Dacă asta este tot ceea ce ai primi, ca perspectivă motivațională, ce s-ar întâmpla în timp? Nu ai crește, nu te-ai dezvolta, nu ai fi armonios și nu ai fi sănătos. Și nici n-ai avea energie. Acesta este motivul pentru care pedeapsa, recompensa, frica, presiunea nu duc decât la motivație suboptimă și performanță pe termen scurt. Pe partea cealaltă, motivația optimă este mai dificil de obținut, într-adevăr. Necesită scop, convingeri, aliniere, principii. Este exact ca mâncarea sănătoasă. Slow. Poate că nu e la fel de gustoasa ca și fast-foodul. Poate că un broccoli nu are un gust la fel de bun ca un burger, și poate că nici măcar nu-l găsești peste tot. Numai că energia pe care ți-o dă o astfel de mâncare te ține mult mai multă vreme și e mult mai sănătoasă. Hrănește performanța și motivația pe termen lung! De fapt asta ne interesează: termenul lung. Dragă părinte, suntem aproape de finalul acestui capitol. Ai deja o serie de informații valoroase despre ce înseamnă stima de sine și motivația optimă. Hai să ne vedem în episodul următor să închegăm toate aceste informații, ca să vezi ce poți să faci cu ele mai departe.