În episodul anterior ai aflat că motivația este un efect. De ce este un efect? Pentru că ea apare în condițiile în care persoana simte că are una sau toate preferabil dintre cele trei Nevoi Psihologice de Bază satisfăcute. Motivația dezinteresată este prima din cele 6 tipuri pe care le vom discuta. Este clar că suntem în zona motivației suboptime. Ce înseamnă, de fapt, motivație dezinteresată? Înseamnă că un copil, dacă discutăm despre un copil, nu simte că-și satisface, în legătură cu acea acțiune, niciuna dintre cele 3 Nevoi. Nu se simte conectat, nu simte că învață, că se dezvoltă, că progresează și nici nu are nevoia de autonomie satisfăcută. De aceea dezinteresul lui este un efect al faptului că nu are nevoile satisfăcute. Cum se poate manifesta această motivație dezinteresată? Fie prin rebeliune, adică revoltă față de ceea ce are de făcut, fie, în general, prin pasivitate. Zero motivație, zero acțiune. Pasivitate. Pur și simplu nu face nimic. Îți spuneam că motivația duce la energie. În momentul în care nu ai această energie, este clar că nu vei întreprinde nicio acțiune. Nu vei întreprinde o acțiune dacă nu ai energia dată de motivație. Similar, nici energia dată de revoltă, de nevoia de a refuza, nu te va antrena să faci o acțiune care nu-ți satisface niciuna dintre aceste nevoi. De foarte multe ori părinții îmi spun „Copiii nu vor să învețe”, „Copiii nu vor să citească”, „Nu vor să doarmă, nu vor să-și facă temele” și așa mai departe. Întrebarea nu este „Ce pot să fac pentru ca ei să învețe?”, ci “Care este nevoia lor care nu este satisfăcută în acest context?” De ce simt ei că temele nu merită niciun fel de acțiune? De ce sunt păstrați în zona de motivație dezinteresată? Gândește-te la Nevoia de Conectare. E foarte posibil ca în contextul școlii să nu simtă că aparțin, să nu aibă prieteni, să nu fie respectați, să nu relaționeze, să nu se simtă parte din întreg. Pur și simplu, să nu se simtă respectați, văzuți, valorizați sau profesorilor nu le pasă de ei. Asta este ceea ce ei simt. Deci, e posibil ca în acea clasă copilul să nu se fi integrat. Dacă e vorba despre o singură materie, de exemplu geografia sau matematica, unde manifestă dezinteres, putem deduce că el nu simte valorizat, respectat, văzut de către profesorul respectiv. Îți aduci aminte de peștișorii de relație? Aici lipsesc. Dacă discutăm despre Nevoia de Competență, copilul poate manifesta motivație dezinteresată față de școală sau o anumită materie. Când nu simte că învață, nu simte că progresează. Copilul nu simte că poate, nu simte că este capabil. Poate nu primește feedback, poate nu este încurajat. Se mai poate ajunge aici din cauza unor informații pe care el le-a respins, pentru că poate nu le-a găsit folositoare pentru el. Sau în momentul în care a fost pedepsit sau recompensat pentru a învăța. Așa cum ai descoperit până acum, învățarea este o Nevoie Psihologică de bază. În momentul în care noi recompensăm această nevoie sau, și mai rău, o pedepsim, ucidem sau înăbușim nevoia de învățare. Nu în ultimul rând, motivația poate fi dezinteresată în această situație în momentul în care copilul simte că nu are control. Mai exact, nu poate lua decizii, nu poate face alegeri, nu poate fi sursa acțiunilor sale. Lucrurile i se-ntâmplă, școala i se-ntâmplă, temele i se-ntâmplă, nu are nicio decizie de luat în această direcție și atunci, evident, motivația rămâne dezinteresată. După ce vei afla despre toate cele 6 perspective motivaționale, vei știi și ce să faci cu această motivație dezinteresată. Ce-ți voi spune acum este ceea ce fac majoritatea părinților pentru a-i scoate pe copiii lor din zona de dezinteres. Pentru a-i scoate pe copii din zona de dezinteres, majoritatea părinților propun recompense sau, dacă nu se-ntâmplă ce vor ei, cu pedepse vin. De aceea, a doua perspectivă motivațională despre care am să-ți povestesc este motivația externă, mai exact recompensa.