Acest capitol îți va răspunde la următoarele trei întrebări. Prima întrebare: Ce este competența? A doua: De ce vreau eu responsabilitate din partea copilului meu, în timp ce el își dorește libertate? A treia întrebare: Pot oare obține atât responsabilitate, cât și libertate sau autonomie? Ei bine, desigur că poți. În acest capitol vei înțelege ce înseamnă competență, cum învață copiii și care sunt punctele la care să fii atent în momentul în care îți dorești să vezi comportamentele dezirabile din partea copilului tău. Vom vorbi și despre cum să fii un model pentru copil și ce tehnici poți folosi pentru a te asigura că un copil știe, poate și vrea. Asta în contextul în care tu ești părintele care pune în aplicare toate aceste lucruri pe care le discutăm astăzi aici. Ne vedem în episodul următor.