Aș vrea să-ți vorbesc în acest episod despre un sindrom. Sindromul refuzului de a naște. Sună bizar? Hai să-ți spun la ce se referă, pentru că, într-o măsură mai mare sau mai mică, cu toții suferim de el, noi părinții adică, cel puțin toți părinții pe care i-am văzut eu vreodată. Dus într-o extremă totuși, acest sindrom arată cam așa: deși cordonul ombilical a fost tăiat la naștere, mama, pentru că de obicei ea este cea care suferă de acest sindrom, simte în continuare că este unica sursă de iubire, unica sursă de viață pentru copilul său. Este acel gen de mamă despre care ți-am povestit deja. Aceea care își poartă copilul pe stradă cu o cască pe cap să nu se lovească, este acel gen de mamă care dă cu spray totul în jur, ca nu cumva să se îmbolnăvească copilul, dezinfectează fiecare obiect pe care copilul îl atinge și îl șterge pe mâini de o sută de ori pe zi. Este acea mamă exagerat de atentă la ceea ce mănâncă copilul. Exagerat înseamnă că verifică până la suta de grame și pune mâncarea pe un cântar. Ce poate face această mamă mai târziu? Îi va lega șireturile copilului la șapte sau la sau la opt ani, îi va face bagajul, îi va face ghiozdanul, îi va face temele, va rezolva toate problemele în locul copilului. Apoi, mai sărim câteva etape de vârstă. Va fi acea mamă care își va suna „copilul” adult de 35 - 40 de ani, de trei ori pe zi. Dacă nu i se răspunde, va intra în panică. Este acea mamă intruzivă în viața copilului ei și asta inclusiv după ce el a plecat de acasă. Mulți dintre acești copii, ce-i drept, nici nu pleacă de acasă, dar, presupunând că și-au găsit un partener sau o parteneră de viață, aceasta devine inamicul public numărul unu, pentru că, nu-i așa? „Mi-a furat copilul.” Râdem, glumim, dar această situație nu este deloc plăcută, nici pentru copil și mai ales pentru mamă. Ea într-adevăr simte că își dedică întreaga existență copilului ei. Mai neplăcut este când ea se și manifestă verbal, adică face asta evident: „Știi, m-am sacrificat pentru tine toată viața, toată viața ți-am dăruit-o ție. N-am făcut nimic în viața mea, pentru că te-am crescut pe tine.” Ce se întreabă un copil, indiferent de vârstă, când aude așa ceva? „Dar cine te-a pus? Te-am pus eu să te sacrifici pentru mine? Nicidecum.” Acesta este un alt manifest al meu, e ceva ce rog pe toți părinții și acum pe tine în mod special: Încetează, te rog, să te mai sacrifici pentru copilul tău, dacă asta este ceea ce simți că trebuie să faci! Nu despre sacrificiu este vorba, ci despre o relație în care să ne simțim împliniți și unul, și celălalt. O relație în care amândoi suntem egali de importanți și în care nevoile mele de părinte sunt câteodată la fel de importante ca nevoile tale de copil. E adevărat că viața noastră după copii nu mai arată deloc la fel cum arăta înainte. E adevărat că, mai cu seamă, atunci când ne despărțim, lucrurile devin și mai dificile, pentru fiecare dintre cei doi părinți care s-au despărțit. E normal să se întâmple asta. E normal să nu mai putem face lucrurile pe care le făceam până să avem copil, dar nu este normal să facem totul pentru copil. Hai să ne gândim puțin la echilibrul dintre autonomie și responsabilitate. Mulți părinți mă întreabă: „Bine, încerc să dezvolt asta la mine. Aș vrea să nu mai fac lucruri pentru copilul meu, dar când să încep? Uite, e prea mic, are doi ani.” „Așa, și dacă are doi ani, ce?” Vei vedea acum pe ecran un simbol al controlului excesiv. Adu-ți aminte de stilurile parentale. Adu-ți aminte de părintele autoritar. Ce face părintele autoritar? Ia decizii în locul copilului, gândește în locul lui, alege în locul lui și, în general, este sursa tuturor acțiunilor copilului. În acest context, copilul nu are niciun cuvânt de spus. După cum vezi în acest simbol, ceea ce știe să facă copilul, ceea ce poate să facă, cunoștințele și aptitudinile lui sunt mai largi decât limitele pe care părintele le așază. Este clasicul model al adolescentului, care are nevoie de libertate de mișcare, vrea să facă lucruri singur, dar nu este lăsat. Regulile au rămas aceleași: trebuie să vin acasă la ora 21, trebuie să dau telefon de 3 ori pe zi, nu-și poate alege singur hainele și exemplele pot continua. Care sunt convingerile unui astfel de părinte? Că îi va da libertate copilului abia după ce va avea aptitudinile necesare, când i le va putea demonstra. Uite un exemplu similar, ca să înțelegi ce-i ceri copilului, de fapt, când gândești așa. Îți aduci aminte când ai terminat facultatea și ai vrut să te angajezi? Ai trimis CV-ul la 3, 4, 5 companii și poate peste tot ți s-a spus același lucru: „Vrem un candidat cu minim trei ani vechime.” Este frustrant, nu-i așa? Într-adevăr, abia am terminat facultatea, deci nu, nu am experiență, dar lasă-mă să o pot acumula, lasă-mă să învăț, pentru că eu vreau să învăț. La fel cum foarte multe companii cred că au nevoie doar de experiență pentru a putea angaja oameni, asta cred și părinții. Îi țin strâns pe copii, cât se poate de mult, pentru că nu sunt suficient de mari să le dea libertatea. Același lucru este și în mintea lor. Exemplul pe care ți l-am dat anterior a fost al unui adolescent, pentru că acesta este unul clasic, dar ne putem regăsi în aceeași situație și în cazul unui copil de 8 luni. Exemplul l-ai avut mai devreme. El are nevoie să exploreze, are nevoie să tragă sertare, are nevoie să scoată din aceste sertare ce e înăuntru, să vadă ce-i acolo. Cu toate acestea, libertatea copilului este îngrădită. Încet, încet, apar comportamentele negative. Ce vezi acum pe ecran, în schimb, este exemplul invers. Copilul are foarte multă libertate, foartă multă autonomie, dar limitele sunt foarte largi. Părintele acordă copilului o libertate mult mai mare decât este copilul capabil să gestioneze. Ce gândește un astfel de părinte? „Dacă-i dau copilului meu toată libertatea, el va învăța să-și gestioneze problemele, va învăța să-și rezolve situațiile, va învăța să ia decizii și va învăța să se descurce.” Și acest caz este unul nefericit, ca mai toate extremele. Pare tentant să-i lăsăm copilului libertate de mișcare, în așa fel încât el să poată învăța, dar nici asta nu e ok. Gândește-te la același copil de 8 luni. Poate fi în regulă să îl lași să exploreze sufrageria, dar i-ai da oare drumul pe stradă? După cum vezi, fiecare etapă de vârstă vine cu o anumită limită. Gândește-o exact așa: în momentul în care copilul începe să se ridice pe picioare, probabil că acesta se joacă într-un țarc. O lună mai târziu, dacă nu chiar mai devreme, poate explora sufrageria, după care îi lași la dispoziție întreaga casă și ceva mai târziu ușa se va deschide, poate ieși în curte. De aici mai departe, poate ieși singur pe stradă și exemplul poate continua. De aceea, ce vezi acum pe ecran este simbolul părintelui echilibrat, care înțelege că are de predat aptitudini, abilități, cunoștințe. Copilul trebuie să-și dezvolte responsabilitatea ca să poată face lucruri singur. Pe măsură ce crește, limitele acestea cresc și ele odată cu copilul. Aș vrea să-ți ofer un exemplu cu trei variante, în așa fel încât să îți dai seama cum arată situația unui copil în fiecare dintre aceste trei cadrane. Prima variantă este aceea în care limitele sunt mult mai strâmte decât poate copilul duce. El are abilități, are aptitudini, are atitudinea potrivită, are abilități, are cunoștințe, știe ce să facă, este suficient de responsabil cât să primească mai multă libertate. Dacă părintele îi spune acestui copil de 10 ani poate: „Sună-mă, te rog, de patru ori pe zi.”, „Sună-mă de fiecare dată când pleci undeva.”, ei bine, în momentul în care nu este sunat, părintele are o reacție destul de agresivă sau, și mai rău, copilul va fi pedepsit. Cum se simte copilul în această situație? „Părintele meu nu are încredere în mine, nu îmi dă voie, nu îmi dă libertatea de care am nevoie. Nu am spațiul în care să îmi demonstrez că mă pot descurca singur.” A doua variantă: pentru imaginea grafică care apare acum pe ecran, să spunem că un copil de aceeași vârstă, de 10 ani, este lăsat să plece într-un weekend, cu o familie despre care părinții nu știu mare lucru. Nu are un telefon mobil la el și, în general, regulile care s-au stabilit pentru acest weekend, nu sunt foarte clare. Copilul nu are responsabilitate încă, nu are nici cunoștințele, nici abilitățile necesare de a se descurca în această situație două zile. Părintele nu s-a asigurat că tot ceea ce înseamnă această libertate de mișcare a copilului va fi și bine înțeleasă. În a treia variantă, vorbim tot de un copil de 10 ani. Părintele echilibrat va avea o discuție cu el. Înainte să plece undeva, îi va povesti despre ce se va întâmpla acolo, cu cine se duce, ce fel de ajutor are nevoie sau ce informații și stabilesc împreună un interval orar în care să stea de vorbă. Mai mult decât atât, părintele se asigură că un copil știe ce să facă în anumite situații de urgență, de ce nu?, știe la cine să apeleze, se asigură că știe cum să reacționeze într-o situație mai puțin plăcută. În felul acesta, părintele calibrează continuu limitele și libertatea pe care o acordă copilului, în funcție de ceea ce știe și poate copilul respectiv. Ai aflat, iată, ce înseamnă echilibrul autonomiei în contextul în care un copil știe și poate să ducă această libertate pe care noi i-o acordăm. Însă tot timpul va exista un semn de întrebare. Deseori părinții își adresează această întrebare: „Dar oare să îl las singur să...?, „Dar oare e ok dacă trece singur strada?” sau „Oare pot să îl las singur într-o excursie, într-o vacanță? Când pot să fac asta?” Răspunsul este doar la tine. Ceea ce poți să faci este să te uiți acum înăuntrul tău și să vezi în ce măsură sindromul de care-ți spuneam mai devreme este prezent și la tine. În ce fel ai putea să lărgești un pic granițele libertății copilului tău, în așa fel încât să devină într-adevăr un adult responsabil și cu stima de sine ridicată? Mai mult decât atât, gândește-te în ce măsură luăm unele decizii ghidați de panică și în ce măsură acele decizii sunt înțelepte. Înainte să mergem mai departe, gândește-te în ce măsură libertatea, încrederea și responsabilitatea pe care le acorzi copilului tău sunt calibrate pentru vârsta lui. Vei afla mai mult despre cum să jonglezi cu aceste limite și cum să-i acorzi libertatea necesară, hrănindu-i astfel autonomia. Vei afla criteriile care îți spun ție, ca părinte, că al tău copil stăpânește o abilitate sau știe ce să facă într-un anumit context. În funcție de aceste criterii, vei ști când și cum să lărgești limitele. Până atunci, ne vedem în episodul următor, unde vei vedea triunghiul care duce la competență.