În acest episod, aș vrea să-ți dau câteva exemple de încălcare gravă a Nevoii de Control și de Competență a copilului tău. Aceste încălcări duc în timp la lipsă de responsabilitate. Sigur, copilul nu are nevoie de responsabilitate. Inițial nici nu știe ce e aia, numai că ne naștem cu toții cu Nevoie de Competență și cu Nevoie de Control. Ele se manifestă foarte repede. Primul exemplu este unul clasic. Copilul are în jur de 6 luni și a început diversificarea. Ești la masă cu el și îl hrănești cu lingurița. Apoi copilul îți ia mâna și vrea să se hrănească singur. Vrea să apuce acea linguriță și să mănânce singur. Ei bine, ce fac majoritatea părinților în acest moment? Țin copilul de mână și continuă să îl hrănească cu lingurița, pentru că, nu-i așa? Dacă se hrănește singur, își va băga o lingură în ureche, una pe jos, iar masa va arăta ca un dezastru. Dar acesta este un prim pas spre autonomie, gest prin care copilul spune: „Lasă-mă pe mine să fac eu singur. Vreau să învăț cum să mă hrănesc.” Ce se gândește părintele? „Copilul nu se hrănește suficient dacă se hrănește singur. În plus, masa o să fie un dezastru și o să dureze de trei ori mai mult decât trebuie.” Părintele împiedică satisfacerea acestei Nevoi de Control, de Autonomie, din motive care par foarte logice, evidente. Mai târziu, manifestările sunt în aceeași direcție: „Lasă-mă pe mine să fac eu asta”, „Tu ești prea mic”, „Tu nu poți să faci asta”, „Lasă-mă să te ajut”, „Fac eu în locul tău.” Pas după pas, an după an, moment după moment, părintele sugrumă aceste Nevoi de Competență și de Control ale copilului. Ce se gândesc majoritatea părinților? „Lasă că o să aibă el timp când ajunge la școală.” Ne imaginăm că „pac!”, în septembrie, când copilul se duce la școală, este suficient de responsabil încât să se trezească la timp, să se îmbrace la timp, să își facă ghiozdanul și eventual și temele. Ce ne gândim mai târziu? Că „pac!”, în momentul în care a ajuns la liceu, copilul este deja adult și „pac!”, când a făcut 18 ani este responsabil, doar pentru că este major. Exemplele cu „pac!” ar putea să continue. Ei bine, nu se întâmplă chiar așa. E nevoie de timp. E nevoie să pregătești acest teren, pentru că responsabilitatea are nevoie de timp. Al doilea exemplu: De aici o să generalizăm pentru a conștientiza că, de fiecare dată când facem un lucru în locul copilului, nu îl ajutăm, nu-i dăm de fapt o dovadă de iubire, ba chiar îl putem „handicapa” pe termen lung, dacă asta se repetă zilnic. Eram nu demult în parc cu fiul meu și am văzut un copil, probabil în jur de doi ani, doi ani și un pic, care avea pe cap o cască de protecție. M-am uitat după el aproape o oră, cât am stat în parc, și acel copil avea un comportament absolut normal, se dădea în leagăn, alerga, făcea ce fac toți copiii. Cu toate acestea, casca era în continuare pe capul lui. M-am uitat în jur să văd unde este obiectul care necesită existența acestei căști de protecție: o bicicletă, niște role, o trotinetă, ceva. Nu am văzut niciun obiect. Numai că, înainte de a părăsi parcul, de data aceasta nu m-am mai putut abține și m-am dus la mama acestui băiat și am întrebat-o „Mă iertați că îndrăznesc: care este motivul pentru care fiul dumneavoastră poartă această cască de protecție pe cap? Are un ghips sau ceva?”, la care ea mi-a răspuns cât se poate de senin: „A, nu! Ca să nu se lovească la cap.” Știi ce înseamnă asta de fapt? Este nevoia mamei de a face în așa fel încât copilul să nu se rănească niciodată, să nu-l doară niciodată, să nu aibă vreodată vreun eșec, nicio problemă nerezolvată, în general, să câștige, să fie fericit, dacă se poate, să zâmbească încontinuu. Ei bine, nu e chiar o idee bună, pentru că, cu cât facem mai multe lucruri pentru și în locul copilului, cu atât ajunge un adult dependent de alți adulți. Aș vrea să îți mai dau un exemplu. Iată al treilea: Eram într-o vizită la o familie cu copii deja mai mari, fiica să fi avut în jur de 12 ani și era cât se poate de plină de solicitudine. După ce am terminat masa, ea și-a luat farfuria, a luat-o și pe a mea, că eram musafir și s-a dus cu ele la bucătărie, unde a intenționat să spele acele două farfurii. Ce i-a spus mama? „Lasă-le, nu spăla vasele, o să-ți strici mâinile! Lasă că o să ai tu timp să speli vase ani de zile!” Fetița le-a lăsat și a plecat. Este iarăși un exemplu minor despre ce înseamnă „Lasă-mă că fac eu, că tu o să ai timp să faci treaba asta.” Când? La 30 de ani? La 40 de ani? Poate niciodată. Sunt foarte mulți oameni, o să spun bărbați, poate sună sexist, dar mai de grabă bărbați, care nu știu decât să-și încălzească mâncarea. Poate că nici asta nu știu să facă, dar de ce se întâmplă lucrurile acestea? Pentru că cineva a făcut mereu pentru ei, în continuare cineva face mereu pentru ei. Este oare bine asta pe termen lung? Fără doar și poate, nu. Dacă vrei să crești un om care stă pe propriile picioare și știe să își rezolve problemele, atunci trebuie să crești atât autonomia în acel copil, cât și simțul responsabilității. De ce ți-ai dori lucrul acesta? Pentru că, dacă nu hrănești Nevoia de Autonomie a copilului, te vei trezi cu foarte multe refuzuri. Aș vrea să-ți aduc aminte că, atunci când un copil nu simte că poate lua decizii, nu simte că învață, că își demonstrează propria capacitate, când nu simte că este sursa acțiunilor lui, atunci apar comportamente negative: refuză cooperarea. Despre obținerea cooperării ai aflat deja, dar aș vrea să înțelegi ce înseamnă să-i dai libertate într-un cadru controlat, în care să-i clădești responsabilitatea. Până să mergem mai departe, aș vrea să-ți ofer o mică temă de gândire. În primul rând, gândește-te la toate acele momente în care i-ai îngrădit Nevoia de Control sau de Autonomie și Nevoia de Competență copilului tău. Ce lucruri faci în locul lui? Îi speli farfuria, deși poate să facă asta? Îi faci ghiozdanul, deși e la vârsta la care poate să își facă singur ghiozdanul? Poate îi legi șireturile, poate încă îl îmbraci dimineața, deși a trecut de patru ani și jumătate? În al doilea rând, pune-ți întrebarea: „Ce fac în locul copilului meu și ce ar trebui să schimb în această direcție?” Pe parcursul acestui capitol, vei afla și cum să faci asta. Poate că acum te întrebi: „Bine, bine, eu fac, dar celălalt părinte?” Ne întoarcem la ceea ce ți-am spus încă de la început: dacă tu ești părintele care urmărește acest program, asigură-te că tu pui în practică toate aceste tehnici. Influența pe care o vei avea în ceea ce înseamnă educația copilului tău va fi oricum enormă. Ne vedem în episodul următor.