Salut din nou. Fără doar și poate, nu este deloc simplu să fii un parinte echilibrat. Ce să faci? Să-i închizi televizorul de tot și să îl scoți afară din casă sau să-l lași să se uite la televizor sau să folosească un gadget cât timp vrea el? Foarte mulți părinți îmi spun: „E foarte mic și se plictisește repede. Adică, se uită puțin la televizor, după care nu îl mai interesează. E vreo problemă dacă țin televizorul deschis? „Câte desene animate să-i pun și ce fel de desene animate? Cât timp? La ce vârstă?” Toate aceste întrebări își găsesc răspunsul în acest episod. Îți propun să le luăm pe rând. Părerea mea este aceea că, până la doi ani, televizorul sau orice fel de gadget nu prea are ce să caute în viața unui copil. Sunt alte lucruri pe care le poate învăța și în alt fel decât prin a se uita la televizor. Cu toate acestea, dacă alegi să îl lași la televizor, fă-o în bucățele mici. Mulți părinți spun: „Copilul meu se uită prea mult la televizor.” Cine are telecomanda? Tu ai telecomanda. Oferă-ți șansa de a avea control asupra timpului petrecut la televizor și asupra programelor pe care le vizionează copilul tău. Care ar fi primul pas? Uită-te la reguli, mai exact, la limite. Din punctul tău de vedere, pentru vârsta copilului tău, cât timp ar putea să se uite la televizor, zilnic? Probabil că la 4 ani ar putea să se uite la televizor o oră. Așază asta în programul lui zilnic: de luni până duminică, se poate uita la televizor o oră, iar, sâmbăta și duminica, poate o oră și jumătate sau două, dacă mai vede un film. Undeva pe la 6, 7 ani, ar putea să se uite o oră și jumătate sau două. Încearcă, totuși, să ții sub două ore timpul pe care copilul tău îl petrece în fața unui televizor sau gadget. În America, statisticile ne arată că un copil între doi și cinci ani se uită la televizor sau folosește un gadget aproape treizeci și două de ore pe săptămână. Asta este mai mult de 4 ore pe zi. Este imens. Așadar, stabilește o limită, stabilește o regulă. Asta nu o să fie foarte simplu în cazul copiilor mai mari, care deja au acces nelimitat la televizor. De îndată ce tu le restrângi timpul, probabil că se va lăsa cu rugăminți, cu plânsete sau cu presiuni din partea copilului. Acceptă-le, empatizează și spune-i: „Știu că ai vrea să te uiți mai mult la televizor. Noi suntem o familie și, la noi în familie, am stabilit această regulă” sau „Eu am stabilit această regulă”, dacă doar tu ai stabilit-o. „Tu alegi la ce programe te uiți și poți alege între aceste trei sau patru programe. Tu alegi cum îți împarți timpul, dacă te uiți această oră la televizor toată odată sau jumătate de oră dimineața și jumătate de oră seara.” Folosește această tehnică de oferire a alternativelor în cadrul limitei tale. Ca să-ți ofer un exemplu personal, eu, până la vârsta de cinci ani, cinci ani și jumătate, a fiului meu, am ales varianta filmulețelor pe YouTube. De ce? Pentru că am control asupra a ceea ce vede, pot să aleg eu acele filmulețe și, mai mult decât atât, știu exact cât durează. Știu că un episod durează 15 minute sau 20 de minute și pot să-i spun fiului meu: „Te uiți la un episod sau la aceste două episoade.” În acest fel, timpul este mult mai ușor de controlat. Ce tehnici să folosești? Planificarea în avans: spune-i exact copilului tău cât timp se poate uita la televizor. Dacă-i spui 15 minute, asigură-te că, prin autodisciplină, vor fi 15, nu 25 de minute. Și tu o să spui: „Bine, bine, dar, după ce se termină cele 15 minute, copilul insistă, pentru că vrea mai mult.” Folosește din nou planificarea în avans și, înainte cu cinci minute să se termine timpul alocat, spune-i copilului tău: „Mai ai 5 minute să te uiți la televizor.” În momentul în care timpul s-a terminat, spune-i copilului tău așa: „Timpul s-a terminat. Televizorul va trebui închis.” „Dar mai vreau,te rog. ” „Știu că vrei să te mai uiți la televizor. E distractiv, așa-i? Te vei putea din nou uita la televizor diseară sau mâine” (în funcție de momentul în care se va uita la televizor). „Acum, televizorul trebuie să fie închis. Ne putem juca cu altceva. Poți alege un Lego sau putem desena împreună. Închizi tu televizorul sau îl închid eu? Ce alegi?” Îi dai și aici variante, pentru că așa cum ți-am spus, nu te rogi de copil, nu insiști, nu îi spui de o sută de ori. De cele mai multe ori, copilul va alege să ia el telecomanda și să închidă televizorul, iar, dacă nu face acest lucru, îl vei face tu. Ia telecomanda și închide televizorul. În momentul în care ești în continuare ferm și cald, lucrurile se întâmplă, dar mai e un aspect important asupra căruia aș vrea să-ți atrag atenția. Nu folosi televizorul sau gadgetul nici ca recompensă, nici ca pedeapsă. Dacă tu îi iei copilului tău televizorul, tableta sau orice fel de alt gadget la care ține, atunci când nu se comportă așa cum îți place ție, e posibil ca importanța acestui gadget să crească în ochii copilului. Valabil și pentru momentul în care folosești același gest ca recompensă. Televizorul, gadgetul, desenele animate pot să existe pur și simplu. Nu le restricționa atunci când copilul tău se comportă așa cum ție nu-ți place și nici nu le oferi ca recompensă, spunându-i: „Dacă ești cuminte, poți să te uiți la desene animate.” Despre ce fel de consecințe să alegi atunci când copilul tău nu cooperează am detaliat în capitolul destinat disciplinei, iar acolo explic mult mai în detaliu uriașa diferență dintre pedeapsă și disciplină. Dacă ne referim strict la informația din acest capitol, e important să nu legi televizorul sau gadgetul de un comportament pozitiv sau negativ al copilului tău. Iată o altă întrebare care vine destul de des: „La ce fel de desene animate sau ce fel de programe poate accesa copilul meu?” Ei bine, cu cât copilul este mai mic, cu atât este mai important ca programul pe care copilul tău îl urmărește să aibă un ritm lent, așa, ca în viața reală, sau și mai lent decât atât. În momentul în care secvențele se schimbă foarte rapid, cum e cazul reclamelor, bunăoară, copilul începe să înmagazineze informația în fragmente foarte scurte, pe care nu le poate lega între ele. Asta îl poate împiedica mai târziu să dezvolte atenția de care va avea nevoie la școală sau la grădiniță. Știi, e o mare diferență între desenele animate actuale, cu roboți poate, care sunt făcute pe principiul reclamelor, unde secvențele sunt foarte rapide, și desenele animate pe care le puteam urmări noi când eram copii. Îți mai aduci aminte Albă-ca-Zăpada, Pinocchio sau Cartea Junglei? Caută acele desene animate care au un ritm lent. De regulă, sunt făcute cu 10, 15 ani în urmă. Pe măsură ce copilul crește, acest ritm al informației pe care o primește poate să crească. Dar și aici conținutul este important, nu numai cât timp se uită. Este evident că, dacă conținutul desenelor animate este unul violent, ar putea să îl atragă pe această latură. Uită-te împreună cu copilul tău la acele desene animate care-i fac plăcere, explică-i ceea ce vede, mai ales dacă e ceva ce nu-ți place, cum ar fi un cuvânt, o expresie sau chiar un comportament. Acest lucru se întâmplă chiar și în 101 dalmațieni, de exemplu. Cruella are un vocabular nu tocmai ca cel pe care ți l-ai dori replicat de către copilul tău. Explică-i copilului tău: „Cruella are un vocabular extrem de nepotrivit, așa-i? O doamnă nu vorbește așa. Nu este deloc elegant ce a spus în acest moment.” Astfel, copilul tău poate discerne între ce învață din acele desene animate, ce primește și ce poate replica mai departe. Folosește-te de aceste exemple, în așa fel încât să clădești comportamente dorite la copilul tău. Ar mai fi un element important aici: nu ceda presiunii copilului tău. Va exista un moment în care toți copiii din clasă vor avea tabletă sau telefon. Dacă tu simți că este prea devreme pentru copilul tău să primească o tabletă, un telefon sau chiar acel telefon pe care și-l dorește, spune Stop. „Înțeleg că îți dorești acest gadget și înțeleg că toți colegii tăi au același tip de gadget.” Dacă ai nevoie de informații suplimentare despre cum să-i crești Stima de sine copilului tău, te rog să urmărești acel capitol destinat Stimei de sine și Motivației interne, în așa fel încât să-i descurajezi nevoia de a se compara mereu cu alții. Arată-i în ce fel poate fi special, fără a avea acele gadgeturi pe care toți copiii le au. Dacă simți, pe de altă parte, că al tău copii se simte marginalizat pentru că nu a urmărit nu știu ce Angry Birds, deși toț ceilalți copii din grupă au făcut-o, urmărește acest film împreună cu copilul tău și scoate în evidență acele elemente care îți plac și care sunt valoroase. Cred că fiecare filmuleț, fie el desen animat sau nu, are atât lucruri bune, cât și lucruri mai puțin bune. În primul rând, când le urmăriți împreună, creezi un moment important de conectare între tine și copilul tău, pentru că discutați ceea ce vedeți. În al doilea rând, îți dă și ție șansa să așezi informațiile la locul lor: „Acesta este un comportament cu care noi suntem de acord, pe care îl susținem, iar acesta este un comportament pe care mai bine l-ai lăsa deoparte.” Un alt aspect despre televizor sau orice gadget este că ar fi de dorit să nu existe în camera copilului tău. Până la ce vârstă? Până la orice vârstă. Nici la noi în dormitor nu are ce să caute un televizor. Este mult mai greu de controlat timpul în care copilul tău are acces la acest gadget atunci când se află la el în cameră. Și tentația este foarte mare, mai ales pe măsură ce anii trec. Dacă ai un copil care este deja mare și poate rămâne singur acasă, probabil îți pui întrebări referitoare la ce fel de programe poate accesa la televizor sau la laptop, ba mai mult, cum să-i restricționeze accesul la aceste programe. Majoritatea furnizorilor de televiziune sau de internet au soluții în această direcție. Poți să te interesezi și să afli cum faci, în așa fel încât copilul tău să nu aibă acces decât la acele programe pe care le agreezi și tu. Îți doresc succes să iei aceste informații despre ce să faci cu televizorul, telefonul sau orice alt gadget și să le pui în practică, adaptându-le situației tale. Adu-ți aminte: telecomanda este la tine. În momentul în care ai stabilit o limită și te ții de ea, copilul, încet-încet, o va respecta. Iată ce îți propun să faci în continuare: în primul rând, discută cu membrii familiei tale, cu adulții, de preferință, și gândiți-vă împreună la această limită a televizorului sau a gadgeturilor. Care sunt programele la care ați vrea ca al vostru copil să aibă acces și care sunt programele pe care ați dori cumva să le amânați pentru mai târziu, către niciodată? Glumesc. Pasul 2: agreați împreună timpul pe care copilul îl petrece la televizor și cum vă asigurați că acel timp este păstrat. Iar, mai apoi, gândiți-vă cum comunicați copilului această limită. Ce fel de alternativă sau ce fel de opțiuni poate avea, în așa fel încât să primească această limită, iar Nevoia lui de Autonomie să fie satisfacută? 4, și nu în ultimul rând, gândește-te la ce poți schimba tu, ca părinte, în viața ta, în așa fel încât această dependență de televizor sau de calculator să se diminueze și în viața copilului tău. Poate o seară pe săptămână sau două, televizoarele rămân stinse pentru toată lumea? Cum ar fi?