Copilul vine la tine și spune: „Mami, mi-e sete” sau „Mami, mi-e foame.” Care este tendința pe care o are aproape orice părinte, aproape imediat când aude această cerință? Păi, se ridică și se duce să-și servească copilul. Poate că nu ar fi greșit nimic cu asta dacă ai face-o doar din când în când sau doar când este foarte mic. Gândește-te, în schimb, că, de fiecare dată când îl servești, îi răpești șansa de a-și clădi competența pe ceea ce are de făcut. Nu se simte autonom, ci că depinde de cineva din jurul lui. Ce ai putea să faci în această direcție, este să pui în practică o tehnică care se numește „modifică mediul”. Gândește-te de fiecare dată cum poți face în așa fel încât copilul tău să se poată servi singur, să se poată ajuta singur. Acesta este unul dintre motivele pentru care întrerupătoarele, de exemplu, au fost coborâte la nivelul la care copiii le pot folosi singuri. Poți să-i așezi un scaun în fața chiuvetei, în așa fel încât să nu fii nevoită să îl ții în brațe în momentul în care se spală pe mâini. Atunci când îi este sete, poate că o idee mai bună ar fi să cobori apa la nivelul lui sau să-i lași pahare la îndemână, undeva mai jos, în așa fel încâtâ să își poată lua singur. Atunci când îi este foame și este la vârsta la care poate învăța să se servească singur din frigider, de exemplu, îl poți învăța cum să își facă singur un sandwich. Poți să iei tu o felie de pâine, apoi ia și el o felie de pâine și puneți untul la mijloc. Îi dai și lui un cuțit, poate de plastic, îți iei și tu cuțitul tău și, în timp ce faceți sandwich-ul împreună, tu pe al tău și el pe al lui, vorbești despre ceea ce faci. Explică-i de ce lași untul puțin pe masă să se încălzească, cum întinzi untul pe pâine, cum tai cașcavalul și la ce să păstreze atenția. O să iasă un sandwich care probabil că inițial o să fie doar asemănător cu un sandwich, dar toate lucrurile inițial sunt aproximative. Deja știi, elefantul se mănâncă bucățică cu bucățică. Și știi ceva? Acela va fi sandwich-ul lui, pe care și l-a făcut singur. Va fi foarte mândru de treaba asta și categoric va fi foarte gustos. Gândește-te la cum poți modifica mediul, în așa fel încât copilul tău să poată face lucruri singur. Asta este valabil pentru absolut orice vârstă: poate să își ducă singur scutecul la gunoi, poți să-i pui undeva lenjeria intimă, în așa fel încât să se poată îmbrăca singur. Lasă-i acces la câteva haine, nu la 100, dar astfel încât să le poată găsi și să poată ajunge la ele. Pune-i jucăriile în cutii separate, în așa fel încât să și le poată strânge singur, mult mai ușor decât ar face-o dacă ar fi toate la un loc și să își poată găsi o jucărie singur, fără să vină mereu la tine să te întrebe: „Mami, unde îmi e cutare jucărie?” Mai târziu, pe măsură ce copilul tău crește, gândește-te cum ai putea să-i facilitezi, prin modificarea mediului, fiecare activitate, în așa fel încât să depindă din ce în ce mai puțin de tine, spre deloc. Asta poate să ajungă inclusiv la bilete de autobuz, telefon pe care să îl aibă la îndemână, orice fel de resursă care îl ajută să fie autonom. Ce ai putea să faci cu această informație acum? În primul rând, gândește-te la ceea ce se întâmplă la tine în casă și, mai exact, care sunt lucrurile pe care crezi că deja copilul tău le poate face singur. În al doilea rând, cum poți face în așa fel încât, modificând mediul, acesta să nu mai depindă de tine. O să fie tare fain în momentul în care spune: „Mi-e sete” și tu o să-i spui: „M-am gândit deja să cobor apa la nivelul tău, în așa fel încât să te poți servi singur și, dacă tot te duci până acolo, îmi aduci și mie un pahar cu apă, te rog frumos? Mulțumesc! Apreciez foarte mult treaba asta.”