Ți se întâmplă să mergi prin casă și să găsești pe jos un anume obiect, care nu ar trebui să fie pe jos, să îl ridici și să îl pui la locul lui? Ți se întâmplă să te duci la toaletă și să constați că ultima bucată de hârtie igienică a fost folosită de altcineva din familie și că sulul cu totul nu a fost schimbat? Ți se întâmplă să te duci la toaletă și să găsești un prosop pe jos? Sau să fii probabil singura persoană care la sfârșitul unei cine strânge și spală toate vasele? Ei bine, toate acestea țin de responsabilitatea generală. Ce înseamnă, mai exact, responsabilitatea generală? Înseamnă exact aceste detalii care ne ajută să conviețuim, să fim împreună o familie. Sunt câteva aspecte care ne ajută să ne simțim bine unul în preajma celuilalt. De exemplu, felul în care înțeleg că ceea ce eu fac are impact asupra ta sau felul în care înțeleg că respectul pe care eu îl am față de mine se răsfrânge asupra respectului pe care îl am față de tine. Foarte multe familii știu că au discuții în această direcție: despre capacul de WC, despre prosopul de pe jos, despre curățenia pe care unul o vede într-un fel, celălalt o vede în alt fel, iar copiii nu o văd în niciun fel. Ce înseamnă responsabilitatea generală? Înseamnă acele reguli care ajută o familie să funcționeze împreună. Nu contează dacă această familie este formată din doi membri, din trei sau din mai mulți. O să îți ofer câteva exemple mai târziu, în acest episod. Ce e important să știi în acest moment este că responsabilitatea socială începe cu responsabilitatea generală, toate acele lucruri care ne ajută să fim bine împreună și să ne simțim bine unul cu celălalt împreună și toate lucrurile acestea încep de fapt în familie. De exemplu, felul în care un copil înțelege să nu arunce hârtii pe stradă, să aibă grijă de o plantă sau de un animal, să dea binețe, să lase o femeie mai în vârstă să treacă înaintea lui sau să-i cedeze scaunul în autobuz. Prin responsabilitatea generală, copilul învață că fiecare membru al familiei lucrează împreună cu celălalt, că suntem o echipă și că spațiul pe care îl împărțim este al nostru, al tuturor. Nu este doar al meu, nu este doar al tău și nu aplicăm modelul: „o să faci ce vrei tu când o să fii la casa ta" dar nici „eu fac pentru tine totul.” Dacă un copil nu învață ce înseamnă responsabilitatea generală în familie, nu ai cum să te aștepți să fie un adult responsabil social. Înainte să îți ofer câteva exemple despre fiecare tip de responsabilitate și cum ai putea să le dezvolți, pe fiecare dintre ele, aș vrea să îți prezint și ultima dintre aceste trei tipuri de responsabilitate, și anume responsabilitatea specifică. Ne vedem în episodul următor.