Dacă nu te-ai prins deja, ceea ce eu încerc să fac este să tai din ce în ce mai adânc cordonul ombilical, dintre tine și copilul tău, presupunând că tu crezi că încă acesta este necesar. La ce altceva ai putea să apelezi? Hai să ne gândim puțin la cât de mare este această lume și cât de plină de resurse este. De fiecare dată când copilul tău îți adresează o întrebare, tu, ca părinte, te gândești probabil, la fel ca mine, cum să-i dai cel mai potrivit răspuns, te gândești la răspunsul cel mai scurt, cel mai elocvent, cel mai încăpător, dar totuși pe înțelesul copilului și pentru vârsta lui, în așa fel încât să înțeleagă din răspunsul tău exact ceea ce îl interesează. Sunt foarte multe bancuri despre părinții care, la o întrebare simplă, încep să discute despre circuitul apei în natură. Avem tendința să facem asta pentru că ai noștri copii aduc în viața noastră o reclădire a stimei de sine. În sfârșit, ne simțim și noi mari în fața cuiva care ne percepe a fi o unică sursă de informație. Ei bine, hai să ne coborâm puțin nasul și să ne dăm seama că, până la urmă, nu suntem unica sursă de informație și nici nu ar trebui să fim. Această tehnică, pe care ți-o prezint aici, are legătură cu felul în care îți înveți copilul să apeleze la toate resursele din exterior, în așa fel încât să devină din ce în ce mai autonom. Ai putea începe, de exemplu, cu faptul că își comandă singur mâncarea la restaurant. Încurajează-l să vorbească cu oamenii și să ceară ce are nevoie. Să se uite pe meniu și să-i spună chelnerului ce își dorește și cum își dorește acel lucru. Ești în magazin cu copilul tău și nu găsești conservele de spanac? Roagă-l pe el să se ducă să întrebe pe cineva care lucrează la magazin unde găsești conservele de spanac. Ești în mașină și nu găsești strada pe care o cauți și nici Waze nu merge prea bine, și întâmplător copilul tău este cu tine? În loc să dai tu geamul jos și să întrebi un trecător unde este strada Lăcrămioarei, ai putea să îți rogi copilul facă asta. Dă tu geamul jos și încurajează-l să interacționeze cu oamenii, să întrebe, să ofere sau să ceară indicații. Un alt lucru interesant pe care îl poți face este să îl „împrietenești” cu cărțile. Adică, dacă îți adresează o întrebare despre câte picioare are un păianjen sau cum se înmulțesc broaștele, în loc să faci apel la tot bagajul tău de cunoștințe sau imediat să faci un search pe Google, ai putea să spui: „Hmmm...Interesant! Hai să căutăm într-un atlas!”, „Hai să căutăm într-o carte!”, „Hai să căutăm într-un dicționar!” Fă apel la toate resursele pe care le ai în casă, și care să-i arate copilului tău unde poate găsi singur acea informație. Ar fi util chiar, pe măsură ce copilul tău crește, să ai în casă astfel de materiale: despre geografie, despre istorie, artă, despre toate acele întrebări pe care copiii le au pe măsură ce cresc. Îți pune o întrebare al cărei răspuns nu îl știi sau îl știi, dar mergând pe principiul „hai să îl învăț să folosească și alte resurse”, ai vrea să îl înveți exact asta? Chiar dacă răspunsul se află într-o carte, gândește-te dacă există vreun membru al familiei tale care se pricepe la acel subiect mai bine decât tine. Spune-i copilului tău asta: „Mă bucur că întrebi acest lucru. Știi, cred că bunica ta se pricepe cel mai bine la tot ce înseamnă grădinărit”, de exemplu, sau „A, cred că bunicul tău știe cele mai multe lucruri despre fluturi” și „Tatăl tău știe cele mai multe lucruri despre construcții” și așa mai departe. În felul acesta, pui mâna pe telefon și îl suni pe bunicul sau pe bunica sau un prieten, după modelul „sună un prieten.” De ce este util asta? Pentru că de fiecare dată când copilul va avea o întrebare, se va gândi la unde este cea mai bună sursă de informație, unde găsește experții. Poate fi: mama, tata, bunicul, bunica, un prieten, o carte și, nu în ultimul rând, internetul. Dacă există ceva bun în ceea ce se numește tehnologie, per ansamblu, apăi acel lucru este Google, așa-i? Știu, de foarte multe ori lucrează împotriva noastră. De ce? Chiar copiii înșiși spun: „De ce să învăț atât de multe lucruri când fiecare informație este la un click distanță?” Răspunsul de fiecare dată ar putea să fie: „Da, numai că... știi, uneori internetul cade, este foarte posibil ca, în mijlocul unei discuții sau conversații cu cineva, în loc să poți scoate din tine toate informațiile pe care le ai și să porți o discuție vie, tu ar trebui tot timpul să stai pe Google și să cauți informații, în așa fel încât să le aduci în discuție. Deci, ce e mai bine: să ai informația la tine sau să o cauți mereu pe Google?” Totuși, fără doar și poate, Google rămâne o sursă foarte bună de informație, la fel ca și o serie de alte site-uri. Învață-ți copilul să folosească toate aceste site-uri. De fiecare dată când te întreabă orice, întreabă-l: „Unde ai putea să găsești această informație?”, „Care crezi că este cea mai bună resursă pe care o ai la îndemână?” „Începe cu cărțile. Asta e o idee bună. Hai să vedem, avem vreo carte în casă despre asta? Se pare că nu. E un subiect care te interesează? Am putea cumpăra o carte despre asta! Ai putea să te abonezi la o revistă despre acest subiect.” Ai înțeles ideea. Învață-ți copilul să folosească resursele externe, în așa fel încât să depindă din ce în ce mai puțin de tine sau de o unică sursă.