În acest episod, vei afla criteriile care te vor ajuta să îți dai seama în ce măsură e momentul să lărgești puțin limitele sau în ce măsură ar fi momentul să-ți lași copilul să facă lucrurile singur. De cele mai multe ori, cădem în capcana cealaltă. Copilul nu știe să facă ceva și facem noi în locul copilului. În felul acesta, an după an, începem să facem din ce în ce mai multe lucruri în locul copilului sau pentru el. Mesajul este de foarte multe ori contradictoriu. Părintele spune pe de o parte: „Treaba ta este numai să înveți! Lasă, mă ocup eu de restul!” Și, pe de altă parte, mai târziu spune: „Da' ce, eu sunt servitorul tău? De ce ți-ai lăsat farfuriile murdare în chiuvetă? Pune mâna și spală-le!” Pentru ca orice fel de comportament să poată fi demonstrat, este nevoie de trei criterii. Ceea ce vezi în acest moment pe ecran este triunghiul competenței sau al performanței pe termen lung. În primul rând, în zona de competență avem de-a face cu verbul „a ști”. „Știu!”, înseamnă că am cunoștințele teoretice, știu ce este de făcut într-o anumită situație. În al doilea rând, tot în zona de competență este verbul „a putea”. Aici avem de-a face cu abilități. Nu este suficient să știi ce să faci într-un anumit context, trebuie să și poți să faci lucrul respectiv. Foarte mulți oameni confundă cunoștințele cu abilitățile, „știu” cu „pot”. De foarte multe ori, în workshop-urile pe care le susțin, indiferent de subiect, oamenii îmi spun: „Aaa, știam lucrurile astea!”. „Aaa, știu asta!” Întrebarea este: „Ok, dar faci lucrul respectiv?” Sigur, de știut, știm o grămadă de lucruri, dar până când nu le faci, nu poți să vorbești despre abilități. Abilitățile au de-a face cu practica, cu experiența. Mai precis, una este să conduci o mașină pe o șosea goală, în mijlocul câmpului, și alta este să conduci aceeași mașină într-un oraș aglomerat, pe ploaie. Ai nevoie de aceleași cunoștințe, doar că îți trebuie abilități diferite, iar ele vin cu timpul. În acest context al abilităților, știi cum să te adaptezi la o anumită situație, știi ce să faci diferit, știi dacă este cazul să încalci o anumită regulă și poți să-ți asumi consecințele. Așadar, abilitățile au de-a face cu experiența, în așa fel încât cunoștințele să poată fi puse în practică, zi după zi, și adaptate propriului stil. În al treilea rând, și în al treilea unghi al acestui triunghi, este verbul „a vrea”. Aici avem de-a face cu motivația. Acest „vreau” este fie ca rezultat al motivației optime, „vreau” pentru că vreau eu, și vei învăța despre motivația optimă mai târziu, pe parcursul acestui program, fie pentru că „trebuie”, iar aceasta este motivația sub-optimă. Și despre ea vei învăța la momentul oportun. Demonstrez un comportament numai în momentul în care pot bifa toate aceste condiții: „știu”, „pot” și „vreau”. Ne vom ocupa în primul rând de cele două unghiuri foarte importante ale acestui triunghi, de „știu” și de „pot”. Am cunoștințele, am abilitățile, iar mai apoi vom învăța și despre cum să adăugăm motivația necesară pentru a face o activitate, pentru a demonstra un comportament. Dar, până atunci, hai să îți dau câteva exemple. Uite, un părinte poate spune: „Copilul meu nu știe să se îmbrace.” Eu aș putea întreba: „Nu știe să se îmbrace deloc?” „Nu! Poate să își pună chiloții, de exemplu, sau șosetele, dar de aici mai departe nu știe să se îmbrace singur.” „Aaa... în momentul în care nu știe să se îmbrace singur, tu faci asta pentru el?” „Da”, îmi spune părintele. Bun, de ce ar fi nevoie pentru ca acest copil să învețe să se îmbrace singur? În primul rând, are nevoie de oportunitatea de a face asta, în așa fel încât abilitatea să poată fi pusă în practică, zi după zi, pas cu pas. Niciunul dintre noi nu învață ceva complex într-o singură zi. Acesta este motivul pentru care spun de foarte multe ori părinții: „Copilul meu știe ce are de făcut” și eu întreb: „De unde știi că știe?” „Păi, i-am spus de o sută de ori!” „Faptul că i-ai spus de o sută de ori, înseamnă că și poate să facă acel lucru?” De la „a ști” informație teoretică până la „a putea” pune în practică acea abilitate hăhă, e cale lungă. Dacă stai bine să te gândești, copilul are de învățat foarte multe lucruri într-un timp foarte scurt, de la a merge, a mânca, a bea apă, a se îmbrăca singur, a scrie, a ține cuțitul și furculița în mână și o serie de alte, alte lucruri la fel de complexe. Sunt o serie de lucruri extrem de complicate, dacă stai să le iei pe pași, pe care noi, adulții, le facem pur și simplu, dar cândva le-am învățat și noi, la rândul nostru. În acest capitol, o să ne concentrăm mai cu seamă pe verbul „a ști”, pe felul în care copiii acumulează cunoștințele necesare, apoi pe verbul „a putea”, adică pe felul în care copiii acumulează abilitățile necesare pentru a demonstra acele comportamente. Despre motivație, așa cum ți-am spus, într-un alt capitol, ceva mai încolo. E important să înțelegi faptul că „știu” și „pot” creează împreună, de fapt, competența. Această competență vine la pachet și cu Nevoia de Control, de Autonomie. În următoarele trei episoade, vei vedea care sunt tipurile de responsabilitate pe care ai putea să le predai copilului tău, în așa fel încât el „să știe” și „să poată” în fiecare dintre aceste trei situații. Nu știai că sunt trei tipuri de responsabilitate? Multă lume nu știe asta! Hai să vezi cam ce fel de responsabilitate ar trebui până la urmă să demonstreze copilul tău.