Ce înseamnă că un copil știe și poate? Ce înseamnă mai exact competență? Și mai ales cum o cresc? De foarte multe ori, avem puțină răbdare cu a crește competențe. Ne așteptăm ca ele să apară din senin, copilul crește și apare și competența. Aș vrea să știi un lucru important despre competență. Competența se crește pas cu pas, cărămidă cu cărămidă. Acesta este un aspect foarte important de reținut, pentru că dacă nu avem grijă la felul în care așezăm aceste cărămizi, întregul edificiu poate să cadă foarte ușor sau poate să nu crească absolut deloc pentru că nu așezi o cărămidă acolo unde-i este locul. Aș vrea să îți ofer primul exemplu, unul clasic, clasicul exemplu de competență care nu este așezată cărămidă peste cărămidă și la ce poate să ducă asta. Într-un context de petrecere, eram împreună cu fiul meu și alte mame cu copiii lor, cam de aceeași vârstă atunci, între 3 și 7 ani. Pentru această petrecere a fost angajată o instructoare de dans. Această profesoară de dans s-a gândit, foarte simpatic de altfel, să ne învețe pe toți părinții și pe toții copiii prezenți acolo, timp de jumătate de oră să dansăm salsa. A început cu pașii clasici de salsa și față-spate, piruete. Ei bine, eu nu știam să dansez salsa și mulți dintre cei prezenți acolo nu știau acești pași. Mie mi-a fost dificil să-i învăț și am văzut că mulți dintre adulți aveau dificultăți în a repeta pașii profesoarei, care se simțea foarte bine în pielea ei, arătându-ne piruete grozave și tot ceea ce știa să facă. Inutil să îți spun, că cei mai mulți copii s-au simțit foarte frustrați, unii au încercat să facă un pas, poate și al doilea, profesoara nici nu a băgat de seamă, în niciun fel nu le-a spus ceva despre efortul lor sau nici măcar nu le-a recunoscut reușita pe pasul respectiv. A continuat cu pasul următor și pirueta următoare și întoarcerea următoare, iar la final ne-a invitat să dansăm în perechi. Poate că a fost un dans pe „repede înainte” sau o lecție pe care în mod normal ar fi trebuit să o facă pe parcursul a 6 sau 8 lecții de salsa. Fiul meu s-a dat bătut, cred că a durat maxim 10 minute și a spus: „Mami, eu nu pot să fac asta! Pot să dansez cum vreau eu?” și i-am spus: „Sigur că da, simte-te bine, dansează cum vrei tu.” De foarte multe ori facem fix așa. Nu avem grijă să așezăm o cărămidă peste care să așezăm o altă cărămidă, în așa fel încât să construim încrederea copilului că poate face mai mult decât face în acest moment. Ce se întâmplă dacă eu predau informație nouă, înainte să mă asigur că cea pe care am predat-o anterior este bine sedimentată, e pusă în practică, copilul o înțelege, o practică, e capabil să facă treaba aia? Ce se întâmplă? Păi, e foarte clar că, dacă nu a învățat un pas simplu, nu poate să îl învețe pe unul mai complex. Probabil că era suficient ca pentru cinci minute să ne învețe acea profesoară un pas simplu, unul pe care un copil de 3 ani îl poate face. Dacă îl poate face pe acela, este foarte probabil să vrea să îl facă și pe următorul. Dacă secvența învățării este prea rapidă și el nu a reușit să dobândească secvența anterioară, apare abandonul, nu-i așa? De foarte multe ori, copiii noștri se trezesc în această situație. Uite al doilea exemplu pe care aș vrea să ți-l dau aici: Fiului meu îi place foarte mult să deseneze. Și mie la fel, dar nu mă pricep foarte bine. Ce fac este că învăț pe repede înainte anumiți pași dintr-un tutorial video și încerc să îi predau pe toți odată copilului meu. El desenează, așa cum ți-am spus, cu foarte mare drag, tot felul de scheme, peisaje, flori, cai și tot ce-i mai trece lui prin minte. Ei bine, pentru că eu desenam atât de bine și atât de repede și copilul meu avea pretenția de la el însuși să deseneze la fel. În momentul în care eu desenam o floare și el o desena, dar nu era la fel cu a mea, se supăra, era frustrat. Știi, modelele pe care noi le dăm sunt foarte importante, pentru că copiii se așteaptă să fie la fel ca noi. Acesta este unul dintre motivele pentru care nu este neapărat o idee bună ca un părinte care știe să deseneze să își învețe copilul să deseneze sau un părinte care știe să schieze să-și învețe copilul să schieze. E de preferat să învețe cu un instructor, cu un antrenor, pentru că instructorul știe să așeze această informație și să clădească abilitățile, cărămidă peste cărămidă, are un sistem de predare; asta este important de înțeles. Noi ne așteptăm ca un copil să așeze în mașină și să-i arătăm cum e cu pedala, cum e cu schimbătorul de viteză și cum să demareze. Ei bine, nu se întâmplă chiar așa. Deci, competența se crește pas cu pas. Ce înseamnă asta? Înseamnă să planifici dinainte ce dorești să îți înveți copilul să facă și să îți iei timp pentru asta. Am să îți ofer și al treilea exemplu aici: În foarte multe case, dimineața, este un stres fantastic, pentru că, nu-i așa, copiii nu se îmbracă la timp. Mulți părinți sfârșesc prin a-și îmbrăca copiii an după an, până când aceștia au șapte, opt sau poate chiar mai mulți ani. De ce? Ca să ieși odată din casă! Te aștepți să învețe copilul tău să se îmbrace doar cu antrenamentul de dimineața, când timpul este oricum scurt și stresul de a ieși din casă foarte mare? Sunt șanse mici să se întâmple asta prea curând. Ce îți propun este să-ți iei timp și să planifici fiecare cărămidă din acest proces. Mai exact, uite ce ți-aș propune! Ia-ți o sâmbătă sau duminică, când ai mai multă tihnă și mai mult timp, și, jumătate de oră, învață-ți copilul să își pună chiloții. Exact, jumătate de oră pui chiloți, scoți chiloți, pui chiloți, scoți chiloți, pui chiloți, scoți chiloți, până când copilul a învățat să își pună și să-și scoată singur chiloții. Poți să faci asta împreună cu el, pentru că atunci se va simți foarte bine. Umorul este foarte important. În acest moment, simte că știe și poate să facă asta și e timpul pentru următoarea cărămidă. Dacă încă se distrează făcând asta, poți adăuga și maioul și repeți același proces: pui maiou, scoți maiou, pui maiou, scoți maiou, până când copilul înțelege cum se pune și cum se scoate maioul. Ai putea să te oprești aici, pentru că are nevoie de practică mai departe. Și săptămâna viitoare sau următoarele două săptămâni, el își pune singur lenjeria intimă, chiloții și maioul. Atât. Tu adaugi restul hainelor. Nu te aștepți să se îmbrace singur, pentru că încă nu a învățat cum. Peste o săptămână sau două, într-o altă sâmbătă, într-o altă duminică, adaugi șosetele. Mai apoi, încă peste alte două săptămâni, adaugi pantalonii și tot așa mai departe. În două, trei, poate patru luni, copilul tău de patru ani se va îmbrăca singur rapid. Nu este o promisiune deșartă. Am văzut-o întâmplându-se de foarte multe ori. Cum se va simți copilul? Bine, pentru că poate să facă asta! Nu îți va mai spune: „Da eu nu sunt în stare să mă îmbrac singur, fă tu asta pentru mine!”, pentru că simte că poate și îi place să facă asta. Tot ce trebuie să faci este să-ți iei timp, să te gândești și să planifici cam care ar fi pașii prin care vei trece în așa fel încât cărămizile să se așeze coerent și copilul tău să se simtă competent și încrezător în el că poate trece la următorul nivel. Nu treci la următorul nivel, evident, decât când vezi că al tău copil îl stăpânește pe anteriorul. Care-i procesul și secvența prin care treci atunci când planifici acest proces de învățare? Iată procesul pe ecran! E ca și cum copilul tău urcă o scară. Primul pas: i se introduce următoarea abilitate, adică tu ești cel care-i arată, îi spui ce e important să facă și cum o face, cum crezi tu că ar trebui făcut; introduci pur și simplu activitatea respectivă. Pasul 2: practica. Asta înseamnă că faci și tu, face și copilul, faci și tu, face și copilul, faceți împreună, până când el începe să deprindă încet, încet, cum se face lucrul respectiv. Pasul 3: este propria lui responsabilitate, adică autonomia pe sarcina respectivă. O va face singur, evident, nu o va face ca tine, o va face ca el, nu o va face la fel de bine, dar o va face în ritmul propriu și în felul în care poate să o facă. Pasul 4: este stăpânirea acestei activități sau acestei sarcini. Până să stăpânești o sarcină, poate să dureze luni de zile, ba chiar ani. Important este să ai răbdare în tot acest proces și să îți dai seama, cu fiecare sarcină, cu fiecare activitate, unde este copilul tău pe această scară. Dă-mi voie să îți dau un exemplu. Vrei să îți înveți copilul să-și lege șireturile. Asta da aventură. În primul rând, evident, îi vei arăta tu cum se leagă șireturile. Îi vei spune de ce este important să-și lege șireturile și să o facă singur, și care-i metoda prin care poate să facă asta. În al doilea rând, este că atât tu, cât și copilul, practicați împreună legarea șireturilor. El face o bucată, tu faci o bucată, el face o fundă, tu faci o fundă, până când ceva din tot acest proces începe să prindă contur. În al treilea rând: va face procesul singur și sigur probabil va dura o veșnicie și nu o va face ca tine și se va frustra probabil în tot acest proces, iar tu îl vei încuraja că fiecare pas îl duce mai aproape de reușită. Și știi ceva? Până la urmă, cu toții învățăm să ne legăm șireturile. Spuneam doar că e nevoie de răbdare. Ce ai putea face acum cu informația pe care tocmai ai primit-o? Gândește-te te rog, la o sarcină sau la o abilitate pe care ai vrea ca al tău copil să o stăpânească, indiferent de vârsta pe care o are acum: să se îmbrace, să își facă ghiozdanul, să-și lege șireturile sau să își pregătească mâncarea, dacă este deja mare. Gândește-te care sunt pașii prin care tu ai trece pentru a preda această abilitate, această sarcină. Pune-te cumva în poziția instructorului auto, care te-a luat de la pedală și schimbătorul de viteze. Care sunt informațiile de care are nevoie copilul, în așa fel încât să treacă prin fiecare pas, încrezător că poate? Asigură-te că treci la următorul nivel numai după ce vezi că îl stăpânește pe cel din urmă. Scrie, te rog, două sau trei astfel de abilități, comportamente sau sarcini și fă-ți un plan. Când ai putea să predai aceste abilități și cam care ar fi ritmul în care ai merge? Spor la treabă!