Tot ce ai aflat până în acest moment era cumva de bun simț până acum 15-20 de ani, așa-i? Dacă dăm timpul înapoi și ne aducem aminte de copilăria noastră, probabil că nimeni nu-ți făcea curat în cameră. Probabil că îți încălzeai singur mâncarea, probabil că erai și tu cu cheia de gât, ca mulți din generația noastră, probabil că și tu, la fel ca mine și mulți de vârsta noastră, ne petreceam duminicile făcând curat în casă. Responsabilitatea noastră de atunci era mult mai mare decât a copiilor de acum. Eram trimiși să luăm sifoane, să cumpărăm țigări, să stăm la o coadă. Știam ce înseamnă de fapt spălatul vaselor, curățenia casei, zugrăvitul, reparatul mașinii mai târziu, împreună cu mama sau cu tata. Iar aceste schimbări s-au petrecut pe tot globul pământesc, nu numai la noi. Copiii sunt crescuți diferit astăzi. Ce înseamnă responsabilitatea specifică? Ne așteptăm ca un adult să poată fi responsabil de jobul lui sau de munca pe care o face. Asta înseamnă responsabilitate specifică, să fiu responsabil de lucrurile pe care doar eu le fac. Școala sau temele reprezintă responsabilități specifice, pentru că nimeni altcineva nu le poate face în locul copilului. Ei, aș...? Dar părintele? Sigur, le poate face altcineva, dar sunt responsabilitatea copilului. Acestea îl pregătesc pe copil pentru o slujbă sau, de ce nu, pentru antreprenoriat. Hai să vedem ce înseamnă responsabilitate specifică în context familial. Se referă la acea sarcină pe care doar acel copil o face în casă. Hai să îți dau câteva exemple. Știu, suntem cu toții responsabili să ținem baia curată, să ne spălăm vasele, să strângem sau să ajutăm la curățenia casei. Responsabilitatea specifică, în schimb, este doar a copilului. Hai să ne gândim ce ar putea face specific un copil de doi ani în casă. Ar putea, de exemplu, să ude o singură plantă. Este planta lui și este responsabil să o ude doar pe aceea. Mai târziu, poate fi responsabilitatea lui specifică să ude toate plantele, poate să fie responsabilitatea lui să șteargă praful într-o anumită zonă, ar putea să scoată din plase toate produsele pe care le-am cumpărat de la supermarket și să le așeze pe fiecare la locul lui, în dulapuri sau în debaralele din bucătărie. O altă responsabilitate specifică ar putea să fie mai târziu să plimbe câinele sau să aibă grijă de un animal de casă. Iarăși, mai târziu poate fi responsabilitatea specifică a unui copil să sorteze rufele murdare și să le pună la spălat, să le întindă sau să ia prosoapele și să le pună la locul lor. Indiferent ce inventezi în această zonă a responsabilității specifice, vei obține anumite beneficii, deloc de neglijat. În primul rând, stima de sine a copilului tău crește. De ce? Pentru că el simte că poate să facă anumite lucruri pentru restul familiei, simte că el contribuie. În al doilea rând, Nevoia lui de Conectare este satisfăcută: „Eu sunt important, fac parte din familie, îmi ajut familia. Familia depinde și de mine. Pentru că, dacă eu nu fac această sarcină specifică, restul familiei suferă.” În al treilea rând, înțelege că nu poate să delege această sarcină sau o poate delega mai târziu, dar înțelege că este în responsabilitatea lui. Adică, dacă este dusă la îndeplinire de altcineva, de un frate sau o soră, de exemplu, tot responsabilitatea lui este să se asigure că a fost dusă la îndeplinire așa cum trebuia. Responsabilitatea specifică pregătește viitorul adult în ceea ce înseamnă independență, în ceea ce înseamnă autonomie. Astfel, un copil înțelege „această zonă este doar a mea, este teritoriul meu și felul în care duc la îndeplinire această sarcină sau această responsabilitate îmi aparține în totalitate.” Apare totodată și acest sentiment de mândrie, pe care, iată, nu îl împarți cu nimeni altcineva, pentru că doar tu ai făcut acele lucruri. Iată ce poți face pentru a crește responsabilitatea specifică a copilului tău: 1. Gândește-te la câteva modalități prin care poți crește responsabilitatea specifică a copilului tău, acordând atenție vârstei sale. Asta absolut îți aparține. Ți-am dat deja câteva exemple: copilul poate uda o floare sau toate florile, poate șterge praful, poate pune obiectele la locul lor, poate întinde rufele, poate strânge hainele pentru a le duce la curățătorie, poate hrăni pisica. Indiferent ce sarcină alegi pentru copilul tău, asigură-te că este una care îi și face plăcere, care e interesantă, eventual din care poate învăța ceva. Nu trebuie să rămână aceeași, poate să fie o sarcină pentru câteva luni, după care să o modifici sau să faci schimb între sarcini, dacă ai mai mult decât un copil. Important este să-i arăți că ai încredere în el, că poate duce această sarcină la îndeplinire, să îți manifești interesul pentru ceea ce face, să apreciezi de fiecare dată când această sarcină a fost dusă până la capăt și să adresezi întrebări care sună cam așa: „Cum te simți când faci treaba asta?”, „Cum ai făcut asta?”, „Cum ai gândit să faci așa și nu altfel?”. Asta, vei afla mai târziu, pe parcursul acestui program, începe, încet, încet, să hrănească motivația internă, optimă, a copilului tău: fac pentru că îmi place, fac pentru mine. „Toată familia îți mulțumește pentru ceea ce faci. Poți continua, adică, sarcina ta este importantă pentru toți, pentru că tu contribui la binele familiei noastre.” 2. Alege și scrie sarcina pe care dorești să o atribui copilului tău, începând de astăzi. Stai cu copilul tău să îl întrebi cum poate realiza această sarcină. Ne vedem în episodul următor, unde vei vedea câteva exemple despre responsabilitatea personală și responsabilitatea generală.