În acest episod, vei învăța despre responsabilitatea personală. Pentru a înțelege mai bine ce înseamnă acest tip de responsabilitate, aș vrea să îți dau un exemplu. De foarte multe ori, dacă nu de fiecare dată, când ajung într-un parc, văd următoarea scenă: părintele se dă jos din mașină, împreună cu copilul, descarcă din portbagaj o plasă întreagă de jucării, eventual și o minge, pe care o așază deasupra, ia o trotinetă la subraț și copilul zburdă vesel pe lângă părinte. În această situație, copilul are probabil doi ani și jumătate, poate trei. Copilul cere tricicleta, trotineta, bicicleta, din când în când, până la parc. Acolo, părintele descarcă întreaga sacoșă cu jucării, iar copilul împrăștie jucăriile peste tot. Fiecare jucărie este într-un alt colț de parc. La finalul timpului petrecut în parc, părintele, cuminte, ia fiecare jucărie și o pune la loc în această traistă, ia și trotineta la subraț, eventual și copilul în cârcă, care deja este foarte obosit pentru a merge singur la mașină, nu-i așa? Te regăsești și tu această situație? Ce spun părinții de foarte multe ori când ajung să facă asta? „Aaa... e prea mic, la doi ani și jumătate, nu poate să strângă singur jucăriile.” „A, dacă va trebui el să facă asta, sigur își uită o jucărie în parc, ba zece.” Dacă eu sunt acela care duc jucăriile de la mașină până în parc, după care le strâng pe fiecare și le pun la loc în sacoșă, a cui e treaba asta cu jucăriile? Adică, a cui este responsabilitatea? Ale cui sunt aceste jucării? Păi, este responsabilitatea mea, ca părinte, din moment ce eu le car și eu le pun la loc și eu le duc cuminte până la mașină; sunt ale mele jucăriile și este responsabilitatea mea. Zi după zi, vară după vară, copilul înțelege exact asta: „E treaba părintelui să-mi adune mie jucăriile, e treaba părintelui să mi le ducă până în parc și, în general, să mi le strângă de peste tot.” Ai aflat una dintre valențele responsabilității personale, jucăriile și tot ce înseamnă proprietatea copilului. În această categorie intră toate acele lucruri de care copilul se folosește: camera, hainele lui, jucăriile lui, caietele lui, cărțile lui, toate sunt parte din responsabilitatea personală. Vei învăța ce să faci, în așa fel încât responsabilitatea copilului să crească. Dar, în acest moment, aș vrea să înțelegi ce înseamnă per ansamblu responsabilitatea personală. Un alt aspect al responsabilității personale este corpul copilului, sănătatea lui, grija de sine, faptul că se spală pe dinți, faptul că se îmbracă, faptul că face duș și tot ce ține de igiena personală, fac parte din responsabilitatea personală. Corpul lui este al lui. Aș vrea să plec de la un alt exemplu pentru a înțelege ce facem noi părinții de foarte multe ori, care nu ajută copilul să își dezvolte această responsabilitate personală. Plecăm de la premisa că afară este răcoare, copilul este în casă, în tricou, și te pregătești să pleci afară. Îi spui copilului tău de 5 ani: „Ia-ți un pulover pe tine, pentru că o să-ți fie frig.” Ce răspunde copilul? „Mie nu mi-e frig.” Tu ce faci mai departe? Insiști: „Te rog să-ți iei un pulover, pentru că o să-ți fie frig.” „Nu mi-e frig, nu vreau să-mi iau niciun pulover”! „Ia-ți puloverul pe tine, pentru că o să îți fie frig! Și, dacă o să îți fie frig, iar o să ai muci, iar o să-ți curgă nasul și apoi o să te doară gâtul și eu trebuie să stau lângă tine și o să faci febră” și așa mai departe. Copilul în continuare refuză. Noi împingem și mai tare: „Nu ieși din casă fără pulover! Ne-am înțeles?” Probabil că, la un moment dat, de gura noastră, copilul își va lua acest pulover și veți putea ieși din casă. În momentul în care am procedat așa, a cui se pare că este responsabilitatea puloverului? Și mai exact a cui este responsabilitatea ca acelui copil să-i fie bine afară, înăuntru, oriunde se află? Evident, este a noastră, pentru că ne-am luat această responsabilitate pe umerii noștri și se va aștepta ca de fiecare dată să facem același lucru. Mai mult decât atât, tocmai pentru că noi „împingem” și insistăm, copilul, evident, va refuza cerința noastră. Întrebarea este: e posibil totuși să nu-i fie frig dacă iese afară în tricou? Foarte probabil chiar. Atunci, cum să faci diferit într-o astfel de situație, în așa fel încât să-și ia puloverul singur, și acum, și mai târziu? Vei afla! Am vrut doar să înțelegi o dată în plus o altă valență a responsabilității personale, și anume corpul și grija de sine. O altă situație specifică: copilul deja mai mare, probabil adolescent. Mama sau tatăl intră în camera copilului: „E atâta mizerie la tine în cameră! Te rog să-ți faci curat! Este plin de cărți peste tot, biroul tău este într-un hal fără de hal și nu ți-ai făcut patul de o săptămână. Te rog să-ți faci curat în cameră!” Deja tonul părintelui este efervescent, dar, de cele mai multe ori, probabil că din partea copilului nu se mișcă nimic. Ce se întâmplă în schimb a doua zi, dacă nu chiar mai devreme? Sătulă să tot insiste, mama, de cele mai multe ori, dar, de ce nu, și tatăl, se apucă și fac curat în camera copilului. Atunci când procedează așa, a cui este responsabilitatea curățeniei în camera copilului? Desigur, a părintelui. Asta se întâmplă încă de la cele mai fragede vârste, probabil un an și un pic, când copilul își lasă jucăriile în întreaga casă, iar, a doua zi dimineață, ghici ce? Zâna Măseluță a trecut pe aici și a făcut curat. Și iarăși, zi după zi, părinții iau responsabilități care, de fapt, nu sunt ale lor. Mai târziu, își întreabă copilul: „Da ce, eu sunt servitorul tău? Tu nu ești în stare să-ți faci patul? Nu ești în stare să-ți faci curat în cameră?” Ceea ce ai văzut din acest exemplu este o altă valență a responsabilității personale, și anume camera și tot ce înseamnă spațiul personal. Este responsabilitatea copilului să-și curețe sau să-și țină într-o curățenie acceptabilă acest spațiu pe care îl ocupă. Iată un alt exemplu care te va ajuta să înțelegi un alt aspect al responsabilității personale. Copilul vine acasă și părintele îi spune: „Hai să NE facem temele.” În momentul în care „hai să NE facem temele” a fost rostit, ceea ce a transmis părintele de fapt prin acest mesaj este că responsabilitatea temelor este deopotrivă și a copilului și a lui, din moment ce a folosit pluralul, „NE facem temele”. Mai mult decât atât, părintele se implică excesiv în aceste teme, nelăsându-și vreodată copilul să suporte consecințele de a nu-și fi făcut temele. Care este dinamica zilei această situație? Părintele insistă încontinuu, în așa fel încât copilul, până ajunge în pat, să-și facă temele: „Când îți faci temele?”, „Hai să ne facem temele!”, „Când ne apucăm de teme?” De foarte multe ori, părintele sfârșește prin a le face el. A cui este responsabilitatea temelor? Dacă procedăm așa, copilul va înțelege că e a noastră sau în egală măsură a noastră. Ar putea foarte ușor răspunde la invitația „Hai să NE facem temele!”, „Dar, te rog frumos, fă-le tu!” Ei bine, și temele și tot ce înseamnă activitate extrașcolară sunt responsabilitatea copilului. Pentru a recapitula, înainte să mergem mai departe, responsabilitatea personală înseamnă grija de sine, corpul meu și tot ce ține de igiena lui, înseamnă camera mea, jucăriile mele, proprietatea de care mă folosesc în casa părinților mei, deci și casa mea, temele mele și tot ce înseamnă activități extrașcolare: balet, pian și așa mai departe. Felul în care tu vei reuși să-l ajuți pe copilul tău să devină responsabil în aceste zone îți va fi dezvăluit pe parcursul acestui capitol. Dar, până atunci, aș vrea să îți dau o temă de gândire. În primul rând, gândește-te la câte dintre aceste lucruri faci în locul copilului tău. Care sunt acele zone pe care ai vrea să le crești începând chiar de acum? În al doilea rând, fă-ți o listă, te rog, cu toate aceste lucruri. Vei afla toate răspunsurile despre cum să faci, în așa fel încât corpul să fie al lui, camera să fie a lui, temele să fie ale lui și, în general, tot ce ține de responsabilitatea personală. Vei afla de asemenea și cum să lucrezi cu celălalt părinte, atunci când ai o idee clară despre cum să crești responsabilitatea, în așa fel încât, acolo unde se poate, să vorbiți aceeași limbă. În următorul episod, vei afla ce înseamnă al doilea tip de responsabilitate, și anume responsabilitatea generală. Ne vedem curând!