Am discutat până acum despre modalități prin care ai putea crește responsabilitatea personală, generală și specifică a copilului tău. Am discutat că trebuie să-i arăți cum se fac lucrurile. Să faci un plan, eventual împreună cu el, dar să nu faci tu în locul copilului. Când ai răbdare cu felul în care el învață pas cu pas, cărămidă după cărămidă, va ajunge să stăpânească acea abilitate. În acest episod, îți voi prezenta o tehnică extraordinară. Îl va ajuta pe copilul tău să învețe lucruri care nu sunt neapărat practice, ci mult mai abstracte, care fac parte din sistemul de gândire. Te-ai întrebat oare vreodată care este motivul pentru care foarte mulți adulți nu știu să-și gestioneze timpul, nu știu să își gestioneze emoțiile, nu știu să rezolve probleme, nu știu să ia decizii? Și eu m-am întrebat toate aceste lucruri, pentru că sunt parte din acele abilități și cunoștințe pe care eu le-am predat ani de zile, către mii de manageri din organizații multinaționale de top. Și eu m-am întrebat la fel: care este motivul pentru care adulții nu știu să-și gestioneze timpul, emoțiile sau nu știu să ia decizii? Cele mai multe dintre aceste abilități, cunoștințe, atitudini, pe care un adult, de cele mai multe ori nu le știe, fac o mare diferență în calitatea vieții lui, atât personală cât și profesională. Ei bine, eu am avut răspunsul la această întrebare printr-un „Aha!”. Această revelație mi s-a întâmplat în anul 2003, când lucram și locuiam în Germania. Lucram la un proiect foarte dificil. Proiectul era de schimbare de cultură organizațională și era pe umerii mei. Depășisem deja deadline-ul cu două săptămâni. Trebuia să încep acest proiect și nu-l începusem încă. Eram seara, la mine în birou, cu picioarele pe birou, ochii în tavan, și mă gândeam. În mintea mea era o furtună întreagă, făcusem schițe, paraschițe și nu prea eram sigură de unde să încep acest proiect. În acel moment, se aude un ciocănit în ușă. Directorul general intră înăuntru, eu îmi dau jos picioarele de pe birou, ne salutăm și mă întreabă: „Ce faci la ora asta la birou? E nouă seara.”, iar eu i-am răspuns cât se poate de sincer: „Mă gândesc.” ”Foarte bine că te gândești”, îmi spune el, „pentru că de asta ești și plătită, să gândești”, apoi a adăugat: „Dar fă-ți gândirea vizibilă, pentru că eu nu o văd.” În acel moment, am realizat că toată munca mea, desfășurată pe parcursul a mai multe săptămâni, evident că nu era vizibilă în niciun fel, în afară, și că totul era în mintea mea și că gândirea trebuie făcută vizibilă. Acesta este motivul pentru care toate aceste tehnici, abilități, atitudini, comportamente sunt foarte greu de dobândit, chiar și la vârsta adultă. Știi de ce? Pentru că nu se văd. Nu poți să îți dai seama ce face concret o persoană în sinea ei pentru a rămâne calmă, când toți ceilalți din jur se agită sau sunt panicați. „E, așa e ea, mai calmă”, tindem să spunem. Ce face o persoană de reușește să ducă la îndeplinire de două ori mai multe sarcini decât o alta, în același interval de timp? „E, așa e ea, mai eficientă.”, tindem să spunem. Cum a ajuns o persoană la o anume decizie, pentru că vine un manager al unei echipe de exemplu, și spune: „Aceasta este decizia pe care am luat-o. Așa vom face!” și într-adevăr decizia este genială, dar, până a luat această decizie, a avut un proces decizional în spate, iar noi, dacă nu putem vedea aceste comportamente, nu le putem nici copia, nici replica. Vedem doar un rezultat. Acesta este motivul pentru care foarte mulți adulți nu știu aceste competențe, aceste abilități, nu sunt transparente, nu pot fi copiate, pentru că sunt aici, înăuntru. Acesta este contextul în care te voi invita să folosești această extraordinară tehnică. Fă exact ceea ce mi-a cerut mie directorul meu general. „Fă-ți gândirea vizibilă!” „Gândește cu voce tare!” Cu ea vei putea să-ți înveți copilul lucruri mult mai valoroase decât să își facă temele, curat în cameră, să gătească singur sau tot ce ține de activitățile în casă. Acestea oricum le va învăța de la tine sau de la ceilalți prin copiere. Hai să-ți arăt câteva exemple, să vezi cum ai putea să-ți înveți copilul niște competențe extrem de folositoare, doar prin a-ți face gândirea vizibilă. Îi vor folosi atât în viața de copil, cât mai ales în viața de adult. Mă refer la acele lucruri pe care nu numai că le învață greu, dar care fac o mare diferență în felul în care se va descurca mai departe și în autonomia și responsabilitatea lui. Hai să ne imaginăm că ești în mașină cu copilul tău. Copilul tău este în spate, presupun, și tu ești la volan. Mergând pe șosea, la un moment dat, un participant la trafic îți ia fața. Ți se mai întâmplă din când în când, așa-i? În acel moment, ție îți vine să spui ceva „frumos”, așa-i? Doar că alegi să nu faci asta, pentru că în mașină este și copilul tău și nu ai vrea să fii un exemplu negativ. Nu vrei ca el să preia acest tip de cuvinte sau atitudine de la tine, așa că te abții. Ei bine, dacă alegi să te abții și atât, din toată această scenă, copilul tău nu va vedea nimic și nu va înțelege nimic. E ca și cum nu s-ar fi întâmplat, nu-i așa? Dar tu oricum ești nervos pe dinăuntru și acești nervi se vor sparge în ceva, la un moment dat. Ce-ți propun să faci este tocmai să faci întreaga scenă evidentă și vizibilă pentru copilul tău. Ai putea să spui ceva de genul, așa, cu starea pe care o ai: „Uite, domnul în mașină galbenă a încălcat o regulă de circulație, mi-a luat fața, eu m-am speriat, m-am îngrijorat și mi-a venit să-i vorbesc urât. Am ales să nu fac asta, pentru că oricum domnul respectiv nici nu m-ar fi auzit, nu aș fi putut să-i schimb comportamentul și aș fi stricat și atmosfera din mașina noastră. Dar știi, eu tot m-am enervat acum și aș vrea să scot nervii ăștia într-un mod constructiv și distractiv afară.” Și ce poți face mai departe este să dai drumul la radio tare și să începi să cânți pe orice melodie se va fi auzit la radio. Dacă ai umorul la tine, nu ai cum, în 10-15 secunde, să nu te pufnească râsul. Ce este foarte valoros în a face asta? În primul rând, tu scoți nervii afară într-un mod constructiv, elegant, drăguț, adică într-un mod eficient. În loc să vorbești urât sau să strigi, cânți, da? Energia se transformă. În al doilea rând, copilul tău înțelege următoarele lucruri foarte valoroase: în momentul în care îmi vine „să...”, pot să aleg, „să nu”. Chiar dacă am nervi, pot să fac niște lucruri să mă calmez. Nu e nevoie să lovesc, să vorbesc urât și așa mai departe. Uite ce făcea mama când avea nervi. Știi, tocmai i-ai predat copilului tău o bună gestionare, și eficientă, a emoțiilor. Poți să faci asta zilnic. Fiecare avem propriul stil de calmare. Unii se duc și se plimbă, alții fac o baie, unii citesc, alții ascultă muzică, alții fac sport sau ies pe balcon. Nici măcar nu contează. Ceea ce tu-i transmiți copilului tău este felul în care gândești, ce îți vine să faci și ce alegi să faci. Spune-i de ce alegi să faci acel comportament constructiv, eficient, elegant pentru toată lumea. Cu timpul, își va aduce aminte: „A, uite ce făcea tatăl meu când avea nervi. În loc să se descarce, se ducea la el în cameră și citea trei pagini.”, „A, uite ce făcea mama când avea nervi. În loc să urle, să țipe sau să se manifeste, prefera să se ducă să bea o cafea sau un ceai.” În felul acesta, l-ai învățat pe copilul tău gestionarea emoțiilor. Vei vedea mai multe modalități de a face asta în capitolul dedicat exclusiv gestionării emoțiilor. „Gândește cu voce tare!” este o tehnică atât de bună încât aș vrea ca în episodul următor să îți mai ofer două exemple despre ce rezultate minunate ai putea avea folosind această tehnică. Hai să ne vedem în episodul următor!