Hai să-ți arăt structura feedback-ului echilibrat. Aș vrea să plecăm de la următorul exemplu: imaginează-ți că vrei să-ți înveți copilul să joace bowling, ok? Îi spui ce are de făcut și el dă prima dată cu bila înspre popice și a dat jos două popice. Ce-i spui tu ca să-și îmbunătățească stilul? Poți să-i spui: „Super! Ai dat două jos, mai lovește!” Ăsta este feedback pozitiv. Sau îi spui: „Excelent! Mai dă o dată, o să reușești!”, tot feedback pozitiv, sau îi spui: „Asta nu a fost bună, ai dat prea încet.” Acesta este un feedback negativ cu o intenție de sugestie de îmbunătățire, adică că ar trebui să dea mai tare, dar niciuna dintre aceste variante, de fapt, nu îl va ajuta pe copilul tău să scurteze procesul de învățare și să știe exact ce are de făcut. Faptul că a dat jos două popice înseamnă că ceva a făcut bine, așa-i? Altminteri, n-ar fi lovit niciuna. Ce este important atunci când oferi feedback echilibrat este să te uiți cu concretețe la ceea ce copilul tău a făcut bine și să scoți în evidență plusurile, pe exact acea activitate pe care o dorești îmbunătățită. De exemplu, ai putea scoate în evidență faptul că s-a poziționat bine pe pistă, a ținut corect bila și a dat cu viteză suficient de bună. Ce are de îmbunătățit în schimb este să-și ia mai mult avânt. După ce-i spui toate aceste lucruri specifice pe care tocmai le-am menționat, ai putea să închei cu o încurajare: „Hei, să știi că devii din ce în ce mai bun pe măsură ce practici.” Practic, mesajul pe care îl transmiți copilului tău este cum poți să faci în așa fel încât să dai cel puțin la fel de bine cum ai dat data trecută, dar să-ți iei mai multă viteză. În momentul în care ai făcut asta, lucrurile sunt clare, copilul știe sigur ce a făcut bine, concret, descriptiv, nu e cu „bine”, cu „bravo”, cu „excelent”, cu „mândru de tine”, știe exact ce a făcut bine și ce va păstra pentru data viitoare și știe la fel de concret ce are de îmbunătățit pentru data viitoare. În felul acesta, procesul de învățare se scurtează fantastic de mult. Este un instrument fabulos pe care îl poți folosi ori de câte ori este nevoie. Scoate în evidență plusurile și descrie-le, apoi scoate în evidență minusurile și descrie-le, pune punct între aceste două propoziții sau între aceste două concepte. Nu spune: „Mi-a plăcut că ai dat tare, dar aș vrea să îmbunătățești poziția pe care ai avut-o pe pistă.” Tot ce înseamnă conjuncție adversativă, „dar”, „însă”, „totuși”, nu face decât să anuleze tot ceea ce ai spus până atunci, adică semnificația plusului pe care ai vrea să îl păstreze. Hai să îți mai dau câteva exemple despre feedback-ul echilibrat și mă voi întoarce la exemplele pe care ți le-am oferit. Copilul tău spune: „M-am îmbrăcat singur, mami!”. Te uiți la el și spui: „Super! E grozav să te îmbraci singur, așa-i? Când faci lucrurile singur, totul se simplifică. Uite, ți-ai pus pantalonii corect pe tine, cu fața în față și nu cu fața în spate, și ți-ai pus pe dedesubt chiloți. Ai două șosete în picioare, care sunt amândouă la fel și ți-ai pus puloverul peste maiou. Este foarte bine! Păstrează lucrul acesta!” Dacă puloverul a fost pus pe dos și vrei să îmbunătățești acest lucru, în continuare poți spune așa: „Sunt curioasă, cum te-ai gândit tu să-ți spui puloverul pe tine?”. Întreabă-l pe el cum s-a gândit să facă asta și s-ar putea să-ți spună: „Nu m-am gândit în niciun fel” și atunci tu poți să-i spui: „Puloverul tău este pe dos. Vrei să-ți arăt cum se poate pune puloverul corect?” Cere permisiunea de a ajuta sau de a oferi sugestii. În acest fel, copilul tău știe clar care sunt plusurile pe care le păstrează și care sunt minusurile și a și învățat cum să își pună puloverul pe față. Aș vrea să îți mai dau un alt exemplu de feedback echilibrat, cu privire la camera copilului: intri în camera copilului tău și constați probabil că numai 50% din treabă este făcută. Da, dar 50% din treabă este făcută! Vânează aceste plusuri și scoate-le în evidență, concret, descrie: „Uite, ți-ai pus deja toate hainele la loc în șifonier, biroul tău arată deja mult mai curat, caietele, cărțile sunt unele peste altele și patul tău este deja făcut. Grozav! Cea mai mare parte din treabă este făcută și mulțumesc pentru asta! Ce mai ai de făcut este să strângi jucăriile de pe jos și să așezi la locul lor pantofii pe care-i ai, de asemenea, pe jos. Când te-ai gândit să faci lucrul acesta? Cum poți face să termini toată camera în timpul cel mai scurt, în așa fel încât să te poți juca în continuare?” Atunci când tu scoți plusurile în evidență, copilul știe de fiecare dată, și data viitoare, nu numai ce înseamnă „curat”, dar și faptul că a făcut deja o mare bucată din ceea ce avea de făcut. Nu sunt doar minusuri; asta este important. Știu, în acest moment te întrebi: „Bine, bine, dar dacă intru la copilul meu în cameră și nu a făcut absolut nimic?” Te-ai putea întreba, de asemenea: „Bine, bine, eu îmi învăț copilul să joace bowling sau să înoate sau să scrie sau orice activitate nouă asupra căreia aș vrea să-i ofer feedback. Ce fac dacă el nu a făcut nimic bine și nu am nimic de scos în evidență ca plus?” Ceea ce poți scoate în evidență ca plus, de fiecare dată, este intenția de a face. Faptul că un copil a pus mâna pe bilă și a lovit înspre popice este un lucru de păstrat, așa-i? Evidențiază această intenție, pentru că pe baza ei îmbunătățești. Vrei să păstrezi intenția. Spune-i de fiecare dată când nu ai altceva în plus de scos în evidență: „Este extraordinar că încerci să înveți această activitate. Este grozav că vrei să înveți un lucru nou.” În felul acesta îi păstrezi motivația internă, încurajezi nevoia de a ști și de a putea, adică ții Nevoia de Competență vie. Ce ai putea acum să faci cu această informație? În primul rând, te invit să te gândești la două, poate trei comportamente sau sarcini pe care ai vrea să le îmbunătățești la copilul tău. În al doilea rând, gândește-te la structura feedback-ului echilibrat. Care sunt plusurile pe care copilul tău le dovedește în legătură cu acest comportament sau cu această sarcină? Ce ai vrea ca el să știe concret și să păstreze? Ce ți-ai dori ca el să îmbunătățească, care sunt minusurile? Ce te îngrijorează în legătură cu comportamentul copilului? Descrie-le cât mai concret cu putință. În felul acesta, vei putea să-i spui atât plusurile concrete, cât și minusurile concrete. Explorați împreună cum ar putea ca data viitoare să păstreze plusurile și să îmbunătățească minusurile, iar asta poți face începând chiar cu vârsta de 3 sau 4 ani. Ai fi surprins câte idei au copiii, dacă vii cu o astfel de propunere! Spor la treabă!