Foarte mulți părinți, în nenumărate contexte, îmi adresează aceeași întrebare: „Ce să fac pentru că al meu copil a încercat balet, fotbal, șah, aikido și, la fiecare trei săptămâni, o lună, renunță. Să împing, să forțez sau să îl las?” E o întrebare foarte delicată. E vorba de competență în contextul responsabilității pentru propriile alegeri, însă cel mai important este obiectivul final, și anume construirea stimei de sine. Hai să vedem câteva scenarii. În primul rând, care este motivul pentru care copiii renunță atât de repede? Unul dintre motive este legat de faptul că este prea mult. Ce înseamnă asta? Înseamnă că un copil are nevoie de joacă liberă, are nevoie de timp în care să nu facă nimic concret. Sigur, e mai bine ca un copil să se ducă la tenis sau la înot decât să stea pe calculator sau să se joace pe internet, pentru că își mișcă corpul și poate scoate afară energia și asta este un lucru foarte bun, nu-i așa? Cu toate acestea, și la fotbal, și la balet sau la șah, se întâmplă o activitate tot în cadrul unor limite. Copilul practic nu poate decide ce să facă acolo, nu este sursa propriilor acțiuni, nu poate decide, nu poate alege, așadar, Nevoia lui de Autonomie nu este satisfăcută de cele mai multe ori în aceste contexte și acesta poate fi un motiv pentru care renunță. În al doilea rând, un alt motiv pentru care copilul tău ar putea să renunțe este pur și simplu teama de efort. Ai idee de ce se întâmplă asta? Pentru că, la început, orice fel de sport pare distractiv, după care începi să dai de greu. În momentul în care dai de greu, ai nevoie de autodisciplină, ai nevoie de răbdare și ai nevoie să strângi un picuț din dinți și să înduri, până când devine iarăși distractiv. De aceea, ce îți propun să faci este să nu abandonezi imediat ce copilul tău își dorește asta, decât dacă într-adevăr ceea ce el îți spune este „nu vreau” și „nu-mi trebuie”, adică refuzul este categoric. Ce poți să-i spui copilului tău, în schimb, este „Înțeleg că ți-e greu. Și mie mi-a fost greu când am început această activitate”, dacă ai făcut-o. „Mai durează puțin și o să simți din nou că îți face plăcere ce faci, pentru că vei ști și vei putea.” Povestește-i copilului tău despre acest triunghi al competenței, în așa fel încât să înțeleagă și el ce efort este nevoie până să stăpânești o anumită activitate sau o anumită abilitate. Îi poți spune asta de la orice vârstă, chiar și de la doi ani și jumătate. Ajută-l să înțeleagă că, întotdeauna, de la plăcerea și entuziasmul inițial, ajungi într-o zonă în care te simți incompetent și nu îți mai place ceea ce faci. Activitatea nu mai vine cu distracție și e nevoie de un extra efort, în așa fel încât să te întorci în starea de entuziasm și de competență în abilitatea respectivă. Ce poți să faci, de asemenea, este să încurajezi fără să forțezi. Spune-i copilului tău cam așa: „Am încredere în tine că, poate nu imediat, dar la un moment dat, vei putea. Mulțumesc că depui acest efort. Mulțumesc că ai răbdare până vei ajunge în acel punct.” Ce înseamnă să nu forțezi? Ai putea să spui ceva de genul: „Știi, te vei duce la balet pentru că ți-am plătit întregul abonament” sau „Ți-am cumpărat tot pachetul de ședințe pe șase luni, așa că te duci la balet.” Asta înseamnă forțare. Copilul se poate ține cu mâinile de tocul ușii, metaforic vorbind, și tu îl duci la înot. Întreabă-te de fiecare dată: e nevoie de acea activitate? De ce o face până la urmă și mai ales pentru cine? O face pentru tine au o face pentru el? Poate că da, are 5 ani și nu știe să înoate. Și ce dacă? Sunt unii oameni care nu învață niciodată, dar nu despre asta este vorba. Ce vreau să spun cu asta este că învățarea trebuie să vină cu drag, chiar dacă în acest drag intervine și acest moment de efort. Nu e foarte confortabil pentru fiecare, dar, într-adevăr, dacă nu-i este drag, în loc să forțezi, mai bine las-o așa. Mai așteaptă o perioadă de timp. Încearcă să schimbi antrenorul, de exemplu. Poate că îi place înotul, dar nu-i place antrenorul. Sau du-te cu copilul tău la piscină. Eu am făcut acest lucru, de exemplu, de când fiul meu avea 6-7 luni. Ne-am dus împreună la piscină, iar acum el are 11 ani aproape și înoată foarte bine, fără să fi avut vreodată nevoie de vreun instructor. Ce înseamnă „foarte bine”? Sigur, nu înoată ca un înotător profesionist, nu are un stil anume, dar poate să facă câteva bazine dintr-o parte în alta și asta doar pentru că ne-am distrat. Sigur, nu aș putea să îl învăț o serie de alte lucruri, pentru că nici eu nu le cunosc și cred, așa cum ți-am mai spus, că un instructor o face întotdeauna mult mai bine. Instructorii știu cum să așeze, spuneam, cărămidă peste cărămidă, dar, dacă activitatea nu vine cu bucurie, nu e cazul să forțezi. Ce se întâmplă dacă tu forțezi ca el să facă o anumită activitate? Păi, poate renunța de tot și o să-ți spună: „Nu mai vreau să merg acolo”, dar în mintea lui va fi, „nu sunt în stare să fac acest lucru”. De fiecare dată când forțezi, de fapt știrbești stima de sine, pentru că un copil nu se simte competent pe activitatea respectivă și simte că nu e în stare, simte că e un eșec. Atunci, mai bine o lași așa și aștepți o perioadă. Ce să faci în legătură cu școala, în loc să forțezi? Acum ne referim la teme și la tot ce înseamnă învățare. Ai aflat informații relevante, valoroase, în capitolele legate de cooperare, iar exact asta trebuie să faci, chiar și pe sarcini mai puțin plăcute. Folosește tehnicile pe care le-ai învățat acolo. Obiectivul este să creștem competența, să știe și să poată, făcând în același timp cu drag. Vei învăța pe parcursul capitolelor următoare și cum să lucrezi cu cea de-a treia dimensiune, cu motivația. Ce poți să faci cu această informație acum? Atunci când simți că copilul tău vrea să renunțe, fie că este vorba despre o activitate extrașcolară sau că e vorba despre o altă activitate pe care o faceți împreună, gândește-te de fiecare dată care sunt cărămizile din spate care nu au fost așezate corespunzător, unde este necesar să te întorci, în așa fel încât copilul tău să se simtă competent, pentru că, în momentul în care face asta și știe că simte că e bine unde este, motivația apare, la rândul ei, pentru a continua, chiar dacă bucuria nu este la nivelul entuziasmului. Ce mai poți face este să negociezi cu copilul tău să mai ducă la îndeplinire această sarcină o perioadă de timp înainte să renunțe. Adică, nu-i mai place la baschet sau la fotbal? Spune-i: „Hai să mai mergi încă trei săptămâni, o lună, și hai să monitorizăm progresul tău în această perioadă de timp și să vedem după aceea dacă decizia ta este încă acolo.” În această perioadă de timp, poți să vorbești cu antrenorul, în așa fel încât să te asiguri că al tău copil primește feedback poate mai des, este mai mult apreciat, nivelul de conectare între copil și instructor este ceva mai ridicat, tot ce poți face, în așa fel încât decizia finală „renunț” să nu fie cea pe care copilul o va lua.