Există o tendință la majoritatea părinților, educatorilor, profesorilor sau instructorilor, de a își încuraja copiii, în momentul în care încearcă să facă ceva nou, spunând ceva de genul: „Hai mă, că-i simplu! Uite, toți copiii fac chestia asta” sau „Hai, încearcă, hai că-i ușor!” Vom mai discuta despre asta în detaliu, în contextul stimei de sine, dar aș vrea să-ți spun aici ce înseamnă „e ușor”, ce înseamnă pentru creșterea competenței unui copil sau, de fapt, înăbușirea ei. Noi dorim ca copilul să se simtă capabil, să simtă că poate și știe să facă un anumit lucru. Această convingere că poți, că ești capabil, clădește nu numai stima de sine, dar mai ales Nevoia de Competență ulterioară. Atunci când încurajezi un copil spunându-i ceva de genul acesta, „hai că-i ușor, toată lumea poate să facă treaba asta”, el s-ar putea să te și creadă. O să încerce să facă acel lucru, așteptându-se că o să fie ușor. În acest moment, există două cazuri. Primul caz: să presupunem că reușește. Dacă-i iese și tu i-ai spus înainte: „Hai că-i ușor, toată lumea poate să facă treaba asta!”, el cum o să se simtă? Pune-te puțin în pielea lui. O să simtă el că a făcut ceva deosebit? Îi va crește în vreun fel stima de sine? „Ia uite, sunt capabil. Am reușit.” Nicidecum. Pentru că tocmai i-ai spus că e simplu. Deci, nu ai clădit nici stima de sine și nici nu ai adăugat la competența ulterioară. O să-și spună: „E, un fleac! Dacă toată lumea poate, am putut și eu. Așa. Și? Mare scofală.” Al doilea caz: să presupunem că nu-i iese. Ei bine, aici este deja mai complicat. În momentul în care tu i-ai spus „Hai că-i simplu!”, „E ușor, încearcă!” și lui nu i-a ieșit, stima de sine cade, Nevoia de Competență, de asemenea. Ce înseamnă asta? Înseamnă că în viitorul apropiat e posibil ca el să renunțe să mai facă acel lucru. Iată că ai mai găsit împreună cu mine un alt motiv pentru care copiii renunță ușor, în momentul în care se apucă să facă ceva nou. Pentru că noi le spunem „hai că-i ușor, încearcă” și ei încearcă și nu le iese sau nu le iese așa cum ar vrea ei să le iasă sau nu le iese așa cum ne iese nouă. Știi ceva? De cele mai multe ori, chiar nu e ușor să faci ceva pentru prima oară. Așa că observă dificultatea, scoate-l pe „ușor” din propoziție, scoate-l pe „hai că-i simplu”, spune-i copilului tău așa: „Acum încerci ceva pentru prima dată. Știi, e foarte posibil să-ți iasă din prima, dar este la fel de posibil să nu-ți iasă. Fiecare om învață în ritmul propriu. Mie, de exemplu, mi-a trebuit să fac asta un an, doi, trei, cinci sau să repet acest lucru pe parcursul mai multor ani sau mai multor săptămâni până să-mi iasă. Știi ceva? Nici acum nu simt că fac acea activitate în adevăratul sens al cuvântului. Încă mai am de învățat. Așa că important este să încerci și de fiecare dată o să-ți iasă din ce în ce mai ușor, mai bine. E greu ce faci acum, nu e ușor”. În momentul în care i-ai spus lucrul acesta, ai două variante de câștig. În primul rând, dacă nu-i iese, l-ai pregătit pentru eșec pentru efort suplimentar, pentru o lecție suplimentară, pentru învățare suplimentară, pentru că asta te interesează, de fapt, așa-i? Să nu renunțe repede și să înțeleagă că totul se întâmplă pas cu pas. Fiecare repetare duce la mai multă învățare. În al doilea rând, dacă i-a ieșit, va „cotcodăci” pentru că tu i-ai spus că e greu și el a reușit să facă asta. Atunci când reușește, întreabă-l cum a făcut, ce vrea să repete data viitoare, bucură-te că i-a ieșit, spune-i că ar trebui să fie mulțumit de el și în felul acesta nevoia lui de a învăța crește. La fel și responsabilitatea pe sarcina respectivă. Vrei să-și asume responsabilitatea pentru propriul corp? Gândește-te ce faci de foarte multe ori când mergi cu el la medic sau la dentist. Dacă și tu, ca foarte mulți părinți, spui copilului tău: „Hai că n-o să te doară, o să aibă grijă doamna doctor. Deloc n-o să te doară!”, copilul te crede și se așază pe scaun și primește o injecție, care chiar îl doare. S-ar putea ca data viitoare nu numai să nu te mai creadă, dar să nu-și asume responsabilitatea de a se așeza pe acel scaun, pentru că el nu știe ce se va întâmpla, nu poate anticipa în mod corect și nici nu-și poate doza răbdarea, efortul, înțelegerea, durerea pentru ce urmează să se întâmple. Așa că, în aceeași măsură în care îi spui copilului tău: „Știi, nu e tocmai simplu ceea ce încerci tu să faci acum”, te încurajez să-i spui adevărul de fiecare dată, atunci când urmează să intre într-o nouă etapă sau să facă o activitate pe care nu a mai făcut-o până atunci. Dacă știi că acea injecție va durea și nu are cum să nu doară, măcar puțin, spune-i copilului tău asta: „Este corpul tău, este alegerea ta. E necesară această injecție, dar într-adevăr te va durea un timp scurt. Sunt aici lângă tine, o să te țin de mână până îți trece, dar puțin timp tot o să te doară.” Vrei să scurtezi procesul de învățare și să ajungi cât mai repede, împreună cu copilul tău, să bifezi verbul „a ști” și „a putea”? În episodul următor, îți voi oferi câteva repere despre cum să încurajezi procesul de învățare.