În acest episod, aș vrea să-ți introduc două concepte. Primul este să aștepți înainte să intervii. S-ar putea ca al tău copil să găsească cea mai bună formulă pentru el în acel moment, pentru a se descurca. De fiecare dată când îi iese lui singur, în primul rând, stima lui de sine crește și competența lui de asemenea. Al doilea concept: în momentul în care totuși intervii, cum să o faci, în așa fel încât să păstrezi autonomia copilului, Nevoia lui de Conectare și mai ales responsabilitatea. Să începem cu primul concept și am să plec de la un exemplu. În timp ce copilul meu învăța să meargă, la fel ca toți copiii, cădea și se ridica, și cădea și se ridica și mai alerga cinci pași, și iar cădea de-a bușilea. De fiecare dată când cădea și eram într-un spațiu public și mai ales când căzătura respectivă venea după niște pași alergați și cădea destul de rău, aveam acest impuls de a mă duce să îl iau de jos, să-l ajut să se ridice, să îl iau în brațe, să îl alint, pentru că s-a lovit și, evident, mă speriam. Înțelegând că, cu cât intervin mai mult, cu atât competența lui scade și cu atât va deveni mai dependent de mine, am ales de fiecare dată să aștept să văd ce se întâmplă, ce face. Ei bine, evident că s-a ridicat de fiecare dată. Am empatizat cu el, dar nu l-am ajutat de fiecare dată să se ridice de jos. Așa cum copilul în burtă învață să dea din picioare ca să își facă mai mult loc, așa și mai târziu, Nevoia de Competență vine la pachet și cu găsirea unei soluții. Copiii își rezolvă problemele, știu să facă asta, dacă le dăm această șansă. Amos a început să se ridice singur și încă destul de repede. Până la urmă, nu numai că se ridica extrem de repede, dar găsea și cea mai bună formulă prin care să cadă, în așa fel încât să se lovească cât mai puțin sau să nu își pună mâinile jos și să se julească. A observat singur, din repetate căderi, că, dacă își pune mâinile jos, se julește în palme sau în coate. De fiecare dată când eu mă abțineam să îl ridic, mă durea sufletul. Cred că fiecare părinte simte același lucru. Evident, erau o serie de trecători care se uitau superior și probabil că privirea lor spunea ceva de genul: „Hmmm... ia uite-o și pe mama aceasta! Nu e în stare să-și ridice copilul de pe jos! Nu-i pasă!” Îmi venea să le spun de fiecare dată: „Ba da, tocmai pentru că îmi pasă foarte mult, de aceea nu îl ridic de pe jos.” Ceea ce îți propun prin acest exemplu este exact acest prim lucru: așteaptă înainte să intervii! S-ar putea să găsească el o formulă de a face acel lucru în acel moment și nici măcar nu trebuie să fie perfect. Îți mai dau un exemplu: un copil nu știe încă să-și lege șireturile. Are o pereche de ghete primite, cu șireturi. De fiecare dată, evident, părintele trebuie să-i lege șireturile, înainte să plece spre grădiniță și înapoi, atunci când acel copil trebuie să ajungă acasă. Într-una din zile, părintele, când își ia copilul de la grădiniță, găsește ghetele înnodate. Bineînțeles că nu știe cum și le-a dat jos, așa că întreabă: „Cine ți-a legat nodurile astea?” „Eu”, a răspuns copilul foarte mândru. „Ce interesant! De ce ai făcut tu lucrul acesta?”, „Pentru că toți copiii ieșiseră afară cu educatoarea și eu am rămas singur să mă încalț și nu am știut să mi le leg altfel”, așa că a făcut și el niște noduri, uite așa! Știi ceva? Nu era niciun fel de fundă acolo, dar omul s-a descurcat. Așa că părintele i-a spus: „Ce interesant! Ai găsit o formulă prin care totuși șireturile să nu se deznoade și să te poți folosi de încălțările tale, fără să îți cadă din picioare. O idee foarte bună. Felicitări!” Copiii găsesc aceste resurse. Să trecem acum la al doilea concept și să vedem în ce fel ceri permisiunea pentru a interveni. De cele mai multe ori, ceea ce spunem noi sună cam așa: „Lasă-mă pe mine să fac eu asta pentru tine”, „Tu ești prea mic să faci asta”, „Nu te descurci, ești prea scund, nu poți să faci asta”, „Lasă că te ajut eu”, „Lasă-mă să te ajut!” Atunci când venim cu aceste îndemnuri, ne băgăm, pur și simplu, peste sufletul copilului și sarcina pe care o face, îi încălcăm destul de grav Nevoia de Control, de Autonomie. Ce îți propun să faci de fiecare dată este să adaugi cuvântul „încă”. „Tu nu poți face asta încă”, „Ești încă prea mic pentru a ajunge acolo, mai trece un an și vei ajunge.” Folosindu-l pe „încă”, un copil înțelege că nu-i vorba despre incapacitatea lui, per ansamblu, ci este doar o etapă în dezvoltarea lui, peste care va trece, mai devreme sau mai târziu. Înainte să spui: „Lasă-mă să te ajut!”, cere permisiunea. Spune ceva de genul: „Știi, văd că încerci să te descurci singur și e foarte bine că faci asta, apreciez efortul tău, doar că, dacă nu-ți iese, să știi că sunt aici oricând să te ajut. Dacă ai nevoie, cere-mi ajutorul.” Lasă-l pe copil să ceară ajutorul și un lucru e important: să ceară ajutorul când nu se mai descurcă. Nu te băga peste el și, dacă faci asta, cere permisiunea, spunând: „Aș putea să te ajut cu asta, dacă ești de acord. Îmi dai voie să te ajut?” Este foarte mare diferență între „îmi dai voie să te ajut” și „hai să te ajut” sau „lasă-mă pe mine să te ajut”. Ce îți propun să faci cu această informație? În primul rând , data viitoare când îți vine să intervii, „mușcă-ți limba”, abține-te puțin și vezi ce se întâmplă. Repet, s-ar putea să găsească singur cea mai bună modalitate în acel moment de a rezolva problema și s-ar putea să fie suficient pentru acel moment. Cu cât intervii mai mult, cu atât îi răpești mai mult copilului tău șansa de a învăța să-și rezolve problema singur. În plus, ceea ce faci este că prelungești procesul de învățare. În al doilea rând, un alt lucru pe care te invit să îl faci, începând chiar de astăzi, este să ceri permisiunea de fiecare dată când vrei să ajuți. Nu te băga peste copilul tău, nu cu atitudinea de expert, pe care noi, părinții, o avem câteodată. Ne vedem în episodul următor!