Probabil că deja te-ai săturat să auzi de asta: „Copilul tău este oglinda ta”, „Tu ești un model pentru el și el învață de la tine”, „Copilul te oglindește prin comportamentele lui”. Am să îți povestesc cam despre același lucru. În schimb, tehnica „a fi model” și a preda competențe prin asta va combina tehnica anterioară, „Gândește cu voce tare!”, printr-un comportament demonstrat. Doar că, de data aceasta, va fi teatral. Îți vei propune să faci asta intenționat. Hai să-ți spun mai exact la ce mă refer. Fără doar și poate, copilul îți va copia comportamentele, așa că încearcă să le faci cât de evidente posibil. De aceea am spus teatral. Hai să luăm primul exemplu: Ai vreo problemă oare cu generozitatea copilului tău? Foarte mulți părinți îmi spun asta: „Copilul meu nu împarte, nu este empatic, ține totul pentru el.”, iar eu întreb de fiecare dată: „Dar tu? Tu împarți? Tu ești o persoană generoasă?” Părintele îmi răspunde, de cele mai multe ori: „O, sigur că da! Sunt un om foarte generos; aș da și cămașa de pe mine.” Eu răspund, la rândul meu: „Nu am nicio îndoială că este așa. Întrebarea pe care o am, în schimb, este: copilul tău te vede vreodată în aceste acte de generozitate?” Părintele se întreabă: „Ei bine, de fapt, nu. De fapt, tot ceea ce eu fac nu este evident pentru copilul meu. Nu mă vede făcând asta.” Atunci ceea ce eu sugerez este: „fă acest act de generozitate sau de atenție față de ceilalți vizibile pentru copilul tău.” Aș vrea să-ți dau un exemplu despre cum noi, familia mea și alte două familii prietene, ne-am propus într-un concediu să ne învățăm copiii generozitatea. Cu toții în această vacanță am făcut gesturi evidente, ceva de genul acesta: „Draga mea, vrei din pufuleții mei? M-aș bucura foarte mult să-i guști.” Cealaltă persoană îmi răspundea: „O, dar ești foarte generoasă! Mulțumesc că împarți cu mine!” Eu răspundeam: „Dacă tu ești bucuroasă, și eu sunt bucuroasă, pentru că ești prietena mea; ce este al meu este și al tău”. „O, mulțumesc!”, răspundea cealaltă. Sau „Ți-e frig? Te rog, ia haina mea!” Cealaltă persoană răspundea: „O, ești foarte generoasă, ești foarte atentă! Îți mulțumesc!” „Dacă ție îți e bine, și mie îmi e bine.” „Îți mulțumesc!” La masă, aflându-ne cu toții, eu întrebam persoana din fața mea: „Pot, te rog, să gust din farfuria ta?”. Cealaltă ar fi răspuns: „Bineînțeles, chiar m-aș bucura să o faci; ce este al meu este și al tău. Mă bucur să împart cu tine.”, iar eu răspundeam: „E foarte generos din partea ta; apreciez foarte mult” și tot așa. Asta am făcut zi după zi, de dimineața până seara, până când, undeva după prima săptămână, copiii au început și ei: „Vrei din biscuiții mei? M-aș bucura să iei și tu.” Atunci am zis: „Yes, am reușit!” În momentul în care copiii te văd făcând asta des, nu au cum să nu adopte același comportament. Important este doar să o faci așa cum ți-am spus, evident și mai teatral decât ai face-o în mod obișnuit. Exemplul pe care ți l-am oferit se poate replica inclusiv la masa de seară, în fiecare seară, în familia ta, indiferent câți membri are acum. „Pot să iau din farfuria ta?” „Sigur că da, te rog.”, „Ești foarte generoasă.” „Mă bucur să împart cu tine” și tot așa. Vine o prietenă la tine acasă? Poți să-i spui, de față cu copilul: „Știi, m-aș bucura foarte mult să îți ofer din hainele mele. Am două, trei care ți-ar sta foarte bine. Pe mine nu mă mai încap sau pur și simplu nu le mai găsesc locul în garderobă. Ai vrea te rog să le ai tu?” Cealaltă persoană o să spună: „Sigur că da, ești foarte generoasă! Îți mulțumesc că te-ai gândit la mine.” Al doilea exemplu este despre cum ai putea să fii model pentru lectură și să combini asta cu tehnica anterioară „Gândește cu voce tare”. Să spunem că al tău copil nu citește. E singurul! Glumesc. Foarte mulți părinți îmi spun asta: „Copiii nu citesc; preferă întotdeauna tableta.” La fel ca și în exemplul anterior, eu îi întreb: „Dar copilul tău te vede vreodată citind?” „Ăămm... De fapt, nu. De când a apărut copilul în viața mea, eu nu mai am timp să citesc sau, dacă o fac, sunt doar câteva pagini înainte să mă culc, dar eu sunt în pat, iar copilul este în patul lui. Doarme, deci nu mă vede. La fel mai citesc două, trei pagini în drum spre serviciu când sunt în metrou, deci, clar, copilul nu mă vede nici atunci. Poate mai citesc câte ceva la birou, dar de pe ecran. Seara mă vede doar la televizor sau în bucătărie.” „Ohoo, ok, deci cum ai putea să faci, în așa fel încât copilul tău să te vadă citind? Nu trebuie să fie o după-amiază întreagă și nu trebuie să fie ore în șir. Trebuie doar să te vadă că ai un obicei în această direcție și mai ales că-ți face plăcere. Știu, poate că tu nu ai vrea să citești tocmai în timpul tău liber sau atunci când ai foarte multe lucruri de făcut într-o după-amiază întreagă, dar, dacă îți dorești ca al tău copil să citească, ei bine, aceasta este cea mai bună metodă dintre toate. Ia o carte din bibliotecă și citește câteva pagini. S-ar putea să-ți aduci aminte chiar cât de plăcut este. E chiar posibil să preferi câteodată, când îți bei ceaiul sau berea, seara, te relaxezi citind trei pagini dintr-o carte, în loc să faci altceva.” Al treilea exemplu este despre curățenie. Să spunem că vrei să îl înveți pe copilul tău ce înseamnă responsabilitate generală și să lase baia curată, așa cum a găsit-o. În momentul în care ai fi cu el în baie, fă lucrurile evidente: ia prosopul, pune-l la loc și spune-i: „Când am intrat în baie, prosopul acesta era aici; o să îl pun exact în același loc” sau „Uite, mi-a rămas puțină pastă de dinți pe chiuvetă, care nu era când eu am intrat în baie, așa că am să o șterg și am să las chiuveta curată.” „Uite, mai sunt câțiva stropi pe care aș vrea să-i strâng. A... și covorul! O să îl las la fel de drept cum era. Ce crezi, acum baia este la fel de curată ca atunci când am intrat? Poate că mi-aș dori ca următorul care intră să o găsească la fel de curată cum am găsit-o eu și am apreciat foarte mult lucrul acesta.” Iată un alt exemplu despre cum poți face în așa fel încât copilul tău să înțeleagă ce înseamnă responsabilitate generală, grija față de celălalt și la ce detalii să se uite, de exemplu în baie, în momentul în care a folosit-o, înainte să iasă afară. Ce-ai putea să faci acum cu aceste informații? În primul rând, gândește-te la acele lucruri pe care ai vrea să le crești mai mult în copilul tău, acele comportamente, competențe, trăsături eventual pe care le-ai vrea augmentate. Cum ai putea demonstra într-un mod evident, chiar teatral, aceste comportamente, în așa fel încât să le vadă, cât mai des cu putință? În al doilea rând, notează-ți două, trei exemple și poți practica, la rândul tău, treaba asta în zilele care urmează. O să se întâmple minuni! Eu te aștept în episodul următor.