Am auzit destul de frecvent următoarele întrebări: „Copilul meu plânge când îl las la grădiniță. Ce să fac?” ”Copilul meu plânge când plec de acasă și îl las cu oricine altcineva. Ce să fac?” Hai să ne uităm un pic la această dependență față de unul dintre părinți și la refuzul, deși nu e vorba despre un refuz, de a fi lăsat singur, în grija altei persoane sau la grădiniță. Ce poți să faci în această situație? Acest program conține informații despre cum să crești Stima de sine a copilului tău, responsabilitatea, autonomia și independența acestuia. Acum însă vom vorbi despre prevenție. Ce vreau să spun mai exact? Atunci când un copil se simte încrezător în el, are șansa să facă lucruri singur și își poate demonstra acest lucru. Dependența lui față de oricine altcineva începe să se destrame, pentru că știe că poate singur. Așadar, dacă tu lucrezi la tot ceea ce afli în capitolele acestui program, e posibil ca o bună parte din această problemă să dispară. Următorul element este mai sensibil. Prea puțini dintre noi ne dăm seama, de fapt, cât de mult contribuie el la starea de nefericire a copilului, în momentul în care este lăsat singur sau lăsat la grădiniță. Acest element este sentimentul de vinovăție al părintelui, de regulă al mamelor. Cele mai multe mame au un sentiment mare de vinovăție când pleacă de acasă și își lasă copilul în grija bunicii, bonei și chiar a soțului. Acest lucru se întâmplă chiar dacă lipsesc doar două ore, pentru a merge, poate, la coafor, să facă piața sau să se întâlnească cu o prietenă. Cele mai multe mame au un sentiment de vinovăție când își duc pentru prima dată copilul la grădiniță. Au senzația că îl abandonează acolo. Atunci când mamele au acest sentiment de vinovăție, copilul îl percepe, va simți că ceva nu e în regulă. „Nu ar trebui să se întâmple această despărțire, dar iată că se întâmplă, iar mama nu vrea să facă treaba asta, dar se pare că e nevoită.” Acest sentiment se transferă copilului, care îl percepe a fi negativ. În acel moment, copilul simte că despărțirea este mult mai grea. De exemplu, în momentul în care știi că va trebui să te întorci la serviciu sau să-ți duci copilul la grădiniță sau să te desparți de el pentru o perioadă mai lungă de o zi, lucrează la sentimentul tău de vinovăție. Ce te face să îl duci la grădiniță? Ce te face să te întorci la serviciu? De ce trebuie să pleci mai mult decât o zi? Atunci când tu vei fi împăcată cu alegerea pe care ai făcut-o, vei putea să transmiți acea stare de pace și copilului tău. Doar acest lucru simplu a schimbat de multe ori despărțirea dintre mamă și copil, în multe situații. Pe de altă parte, sunt mulți părinți care îmi spun: ”Știi, eu trebuie să plec de acasă pe furiș, că, dacă mă vede că ies pe ușă, e circ. Se tăvălește pe jos, începe să plângă, se agață de piciorul meu și mi se rupe sufletul. Așa că prefer să plec dimineața devreme, înainte să se trezească copilul, sau o rog pe mama sau pe partenerul de viață să îl păcălească cu ceva cât timp este în sufragerie și se joacă, iar eu ies tiptil din casă.” Sigur, e mult mai simplu așa. Dar pentru cine e mai simplu? E mai simplu pentru noi, pentru că nu mai avem ocazia să asistăm la suferința copilului de a ne fi văzut plecând, nu-i așa? Dar pentru cine este mai dificil, mai târziu? Exact, pentru copil. De ce? Pentru că tu tocmai i-ai sfărâmat încrederea. El se așteaptă să fii în casă, acolo te-a lăsat, acolo erai acum cinci minute sau cu o seară înainte și acum nu mai ești. Înțelegi? Se simte părăsit. Gândește-te cum te-ai simți tu dacă te-ai afla într-o casă cu o persoană pe care o iubești sau la care ții, partenerul tău de viață sau un prieten, și, la un moment dat, te uiți în jur și nu mai e. Nici măcar nu ți-a spus unde se duce și nici când se întoarce. La fel simte și copilul. Din acest motiv, comunică cu al tău copil. Folosește tehnica pe care deja ai învățat-o, și anume Planificarea în avans. Anticipează cât poți de mult. Spune-i copilului tău exact ce se va întâmpla. Spune-i că vei pleca, cât timp vei pleca, unde te duci, când te vei întoarce, ce vei face acolo unde mergi, cu cine rămâne el în timpul acesta și spune-i clar când te întorci, nu păcăli. Dar cel mai important lucru este să te ții de cuvânt. Atunci când tu i-ai spus copilului că pleci, știe că are șansa să-și ia la revedere, știe ce se va întâmpla și va ști când te vei întoarce. Chiar dacă suferă pe moment, încrederea lui în tine se va clădi încet-încet, iar, la un moment dat, va ști că, atunci când îi spui „Mă întorc”, te vei intoarce. Ar putea fi util să faci această despărțire treptat, în special cu acei copii a căror Nevoie de Conectare este mai mare. Adică, să pleci întâi din casă cinci minute și să-i spui copilului tău că pleci cinci minute, că te duci până la parter să iei ceva de la mașină și te întorci rapid. În momentul în care te-ai întors după cinci minute, ia-l îm brațe și spune-i: „Mulțumesc că m-ai așteptat! Uite, m-am întors, așa cum ți-am promis, după cinci minute.” Păstrează cele 5 minute până când vezi că te poate aștepta în acest timp, fără să se întâmple nimic, fără să sufere, fără să plângă și știind că te vei întoarce. Apoi mărește intervalul, 10 minute, 15 minute, o oră. Cred că, în funcție de vârsta copilului și siguranța pe care el o percepe în relație cu tine și în cadrul familial, fiecare etapă poate dura câteva zile. Mai apoi, poți să pleci patru ore, poți să pleci o zi întreagă, poți să pleci chiar și mai mult, dacă serviciul tău necesită deplasări mai lungi. Așadar, nu păcăli copilul și nu pleca pe ascuns. Să ne mai uităm puțin la un aspect. Ține de nuanță, dar face o mare diferență în felul în care copilul reușește să se desprindă de tine și să se simtă bine în absența ta. Foarte mulți copii întreabă: „Dar de ce te duci tu la serviciu? Dar de ce trebuie să merg eu la grădiniță?” Ce răspund, în general, părinții? „Eu mă duc la serviciu ca să câștig bani și ca să îmi permit această casă și toate jucăriile tale, iar tu trebuie să mergi la grădiniță pentru că eu nu pot să stau cu tine, pentru că am treabă. Înțelegi?” Hai să analizăm un pic acest mesaj. Ceea ce eu i-am transmis copilului meu este că nu vreau să merg la serviciu, dar trebuie să o fac. Aș prefera să stau cu el, dar nu pot. În primul rând, ce-i transmit este că eu merg la serviciu doar pentru a câștiga bani. Ce înseamnă asta? Înseamnă că mie nu îmi face plăcere să merg acolo și ce se întâmplă acolo, așadar de ce ar trebui să îți facă ție plăcere la grădiniță sau la școală, din moment ce mie nu îmi face plăcere să fiu la serviciu? În al doilea rând, îi transmit copilului că este ok să faci ceva ce nu îți place, pentru a câștiga bani. Te-ai gândit vreodată la asta? Cum să-i ceri lui să învețe sau să își facă lecțiile cu drag, cu pasiune, când eu tocmai i-am transmis că nu-mi place ce fac la serviciu? În schimb, mă duc la lucru ca să îmi permit casa și toate jucăriile lui. S-ar putea să fie adevărat, doar că ai grijă cu mesajul pe care îl transmiți copilului tău. Ce ai putea să-i transmiți, în schimb? Un mesaj pe care ai putea să-l transmiți este că tu te duci la serviciu pentru că îți place ceea ce faci. Acolo întâlnești oameni cu care îți place să comunici, acolo ai prieteni, înveți lucruri noi, simți că faci ceva ce contribuie la binele mai multor oameni, simți că munca ta construiește ceva bun și că te dezvoltă. Așa cum ție îți place ceea ce faci, așa poate să-i placă și lui ceea ce face. Atunci când reușești să-i transmiți copilului tău că te simți bine în absența lui, va înțelege că și el se poate simți bine în absența ta. Un al doilea mesaj care ajută aici este înțelegerea faptului că noi iubim foarte mulți oameni în moduri diferite, necondiționate. Pe lângă, poate, partenerul de viață avem prieteni, avem părinți, avem colegi, frați, surori și de toți acești oameni avem nevoie pentru a ne dezvolta. Fiecare ne aduce ceva suplimentar în viața noastră și de la fiecare în parte învățăm lucruri diferite. Pe lângă părinți sau bunici, și copilul are nevoie de acești oameni în jurul lui, de prieteni, de colegi, de cadre didactice. Are nevoie de doamna educatoare, de doamna învățătoare și trebuie să știe că de la ele învață lucruri noi, care le ajută să se dezvolte. Tot ce ți-am povestit până acum ar putea să te ajute, în așa fel încât despărțirea de copilul tău să fie una lină, mai puțin dureroasă, atât pentru tine, cât și pentru copilul tău. Asta cu o condiție, desigur: aceea ca locul în care copilul tău va rămâne sau în care va merge, dacă e vorba despre grădiniță sau școală, să fie un loc plăcut, să fie un loc într-adevăr agreabil, unde copilului tău să-i fie satisfăcute toate cele 3 Nevoi Psihologice de Bază. Află de fiecare dată ce se întâmplă atunci când copilul tău începe să acuze că nu vrea la grădiniță, la școală sau la bunica. Află de ce nu vrea să meargă acolo. Da, perioada de acomodare este importantă. S-ar putea ca, în primele zile de grădiniță sau de școală, să refuze să mai meargă. Durează cam două, trei săptămâni acest proces de acomodare. Dacă aceste probleme, în schimb, rămân sau apar la un moment dat, caută cauza acolo. Cauza nu ești doar tu, e și legată de locul în care copilul tău rămâne. Aș vrea să mai lămuresc încă un aspect înainte să închei acest episod. Foarte mulți părinți mă întreabă: „Să-mi las copilul la grădiniță plângând, așa cum doamna educatoare de foarte multe ori mă încurajează să fac, sau să rămân acolo, până când copilul se liniștește și să-l las liniștit?” Știi, mi-e foarte dificil să-ți răspund la această întrebare. Plec de la premisa că locul în care copilul tău va rămâne, grădinița și educatoarea, sunt în regulă, pentru că, dacă nu sunt, avem de-a face cu alte premise. Hai să presupunem că sunt în regulă. Eu nu susțin lăsarea copilului la grădiniță în lacrimi, în plânsete sau dând din picioare și din mâini, în brațele educatoarei. Copilul tot abandonat se simte. Ce e util să faci? Povestește-i copilului tău: „Uite, mergem la grădiniță. Eu rămân cu tine în holul grădiniței și ne încărcăm de iubire. Ne luăm în brațe, ne pupăm, în așa fel încât să ne ajungă toată ziua acești pupici. Iar, când ești tu pregătit, mergi în clasă.” Dacă poți, ia-ți acest timp. Poate dura un sfert de oră, poate dura douăzeci de minute până când copilul tău se desprinde. Multe educatoare pot ajuta la asta. Adică, după zece minute, un sfert de oră de ținut în brațe, educatoarea îl poate lua pe copil, implicându-l într-o activitate interesantă. Adică, „Hai, am nevoie de cineva care să mă ajute să sortez creioanele” sau „Hai să mă ajuți să numărăm foarfecele”. Multe educatoare iscusite știu ce să facă pentru a atrage copilul. Fă ce poți, în așa fel încât copilul tău să nu plece plângând și să nu te desparți de el cu inima sfâșiată. Dacă până să ajungă copilul tău la grădiniță sau la școală ai făcut toate lucrurile pe care le-am discutat în acest episod, șansele ca tu să pleci de acolo în lacrimi sunt foarte mici. Pentru moment, îți propun să ne oprim aici. Ce vei vedea în episodul următor? Este vorba despre refuzul de a-și face temele. Hai să ne vedem curând.