Îți mai aduci aminte cum se manifestă, de fapt, Nevoia de Competență la copii? Se manifestă prin întrebarea „de ce?”, evident, în momentul în care încep să vorbească. Ea începe destul de devreme și durează, dacă o hrănești, toată viața. Te-ai întrebat vreodată care este motivul pentru care noi, adulții, nu mai întrebăm la fel de des „de ce?” De cele mai multe ori, se întâmplă asta pentru că Nevoia noastră de Competență, adică curiozitatea noastră, a fost, încet, încet, înăbușită. Majoritatea dintre noi nu am avut experiențe plăcute în tot ce înseamnă educație formală. Verbul „a învăța” nu reprezintă nimic atractiv pentru majoritatea adulților. Noi punem egal între „a învăța” și educație formală. Mai mult decât atât, noi avem autosuficiență și, la un moment dat, ne apucă aroganța. Ajungem să simțim nevoia să spunem că știm lucruri, pe care, de fapt, nu le știm. Suntem orgolioși, nu vrem să spunem că nu știm. Dacă întrebăm „de ce?” sau punem prea multe întrebări, asta ar putea să-i dea cuiva sentimentul că noi nu ne pricepem, nu știm sau suntem novice în acel subiect. Așa și... ce dacă? Această curiozitate păstrată vie, pe parcursul întregii vieți, este ceea ce ne ține de fapt vii. Eu am această credință că prima zi în care încetezi să mai adresezi întrebarea „de ce?”, prima zi în care încetezi să mai fii curios sau să spui „eu nu mai am nimic de învățat”, este de asemenea și prima zi în care nu mai ești copil și „începi să mori”. Așa că păstrează viu acest „de ce?” la copilul tău în primul rând. Fă-l de fiecare dată să se simtă bine că a adresat această întrebare. Dacă, după ce întreabă „de ce?”, tu reacționezi: „Cum, nu știi răspunsul la această întrebare? Pe bune?”, dacă-i vorbești cu superioritate, încet, încet, va începe să înțeleagă că mai bine își ține curiozitatea în frâu. Așadar, răspunde-i de fiecare dată și spune-i de fiecare dată: „Mulțumesc că mă întrebi asta. E foarte fain să afli, atunci când nu ești sigur. E bine că m-ai întrebat. Felicitări că îți pui întrebări.” După ce ai spus lucrul acesta, poți da întrebarea înapoi. Poți să faci asta de fiecare dată: „Dar tu de ce crezi că se întâmplă așa?”, „Mami, dar de ce majoritatea munților sunt așa țuguiați, triunghiulari?”, „Hmmm... dar tu de ce crezi că se întâmplă asta? Uite, ce interesant! Nu m-am gândit că majoritatea munților au această formă, într-adevăr.” „Mami, dar de ce plouă?”, „Dar de ce unele valuri sunt mai mari și unele sunt mai mici?”, „Unde se ascunde luna când nu o mai vedem?” Toate aceste întrebări pe care copiii le au și care nouă ni se par atât de amuzante, reprezintă, de fapt, Nevoia lor de Competență. Adresează întrebarea înapoi „Dar tu de ce crezi că se întâmplă asta?” În momentul în care copilul îți dă un răspuns corect, ai șansa să-i clădești, odată în plus, stima de sine și competența și să-i spui: „Ai văzut? Știai exact răspunsul la această întrebare. Așa ți-aș fi răspuns și eu!” Atunci când răspunsul lui nu e nici pe departe adevărat și îți dai seama că ai de pus informația acolo, în așa fel încât să învețe despre ce este vorba, știi măcar cum să îți adaptezi nivelul de informație pentru vârsta lui și pentru ceea ce știe deja. Așa că păstrează curiozitatea vie, întrebarea „de ce?” cât mai multă vreme și lasă-l să se simtă bine că are această curiozitate, încurajează-o! Cu cât întreabă mai mult, cu atât vrea mai mult să cunoască, cu cât vrea mai mult să învețe, cu atât Nevoia lui de Competență va fi mai bine clădită și, în timp, responsabilitatea lui de asemenea. Acum, te invit să scrii aceste lucruri, care te vor ajuta să-ți vină ușor ca replică atunci când copilul tău te întreabă „de ce?”. Scrie lucruri de genul: „Mulțumesc că mă întrebi”, „E bine că vrei să afli aceste lucruri”, „E bine să fii curios”, „Cu cât afli mai multe lucruri, cu atât știi mai multe lucruri și asta îți dă libertatea de a alege. Cu cât poți să alegi mai mult, cu atât ești mai împlinit, cu atât te simți mai bine” sau „A, interesant! Învață-mă și pe mine ceea ce știi tu. Știi, a învăța este foarte important, poate cel mai important lucru pe care îl avem în viață.” Cu cât tu pui mai mult accent pe învățare și îi arăți că a învăța este distractiv, deopotrivă cu a fi folositor, cu atât va înțelege și copilul tău același lucru. Important este să înveți, să afli. Ce faci cu informația mai departe rămâne la libertatea fiecăruia.