Dacă ai mai mult decât un singur copil, probabil că ai avut următoarea situație: copilul mai mare vrea să se joace singur cu un lego, de exemplu, iar cel mic îl deranjează constant. Ca să împaci situația, probabil ai insistat de multe ori cu: „Hai, joacă-te și cu el, că-i mai mic decât tine!”. Ți-e cunoscută situația, așa-i? Chiar dacă ai un singur copil, mai dai buzna peste el în baie, nu-i așa? Sau poate că-i verifici telefonul. Ei bine, îți voi prezenta o tehnică care te va ajuta să crești competența și mai ales să satisfaci Nevoia de Autonomie a copilului tău. Cu ajutorul, ei îi vei arăta copilului ce înseamnă respect, pentru ca mai apoi, la rândul lui, să dea dovadă de respect în contextul responsabilității generale. Iată ce ai putea să faci: respectă-i spațiul personal și intimitatea. La ce mă refer mai exact? Plecăm de la exemplul anterior: copilul mai mare vrea să se joace cu lego, să deseneze, să se joace pe tabletă sau trebuie să își facă lecțiile. În acest context, este tot timpul șicanat de copilul mai mic. În loc să-ți încurajezi copilul mai mare fiecare dată să se joace cu copilul mai mic, iată ce-ai putea să spui, în schimb: „Văd că te joci în acest moment cu Lego și știu că este important pentru tine să-ți termini modelul pe care l-ai început. Înțeleg că sora ta mai mică sau fratele tău mai mic te poate deranja. De cât timp crezi că ai nevoie să-ți termini acest model? Aș vrea să îți ofer acest timp.” Copilul ar putea să spună: „Un sfert de oră.” Atunci, spui: „Ok, îți dau un sfert de oră, timp în care mă joc eu cu sora ta sau cu fratele tău. Ai fi de acord ca la final să îți lași fratele sau sora să desfacă modelul sau să te joci altceva cu el sau cu ea, în așa fel încât să simtă că se conectează cu tine, că se joacă împreună cu tine? S-ar bucura dacă poți să faci asta.” Ce-ai făcut în acest moment este că i-ai arătat copilului mai mare că timpul lui este important, la fel și intimitatea lui și că îi respecți autonomia pe ceea ce face în acel moment. Nu este obligat să se joace cu fratele sau sora mai mică, iar în momentul în care te întorci cu fratele sau sora mai mică, va fi mai dispus să îl lase să îi desfacă modelul sau să se joace altceva cu el sau cu ea, tocmai pentru că a avut timp pentru el înainte. Un alt lucru de ținut minte este faptul că, pe măsură ce copilul crește, intimitatea devine din ce în ce mai importantă. Poți intra în baie sau în camera copilului când el are 3 sau 4 ani fără să îl deranjezi prea tare, dar, de la 7-8 ani încolo, și mai cu seamă în perioada preadolescenței și adolescenței, acest lucru s-ar putea să-l deranjeze serios. Îți sugerez ca, de fiecare dată când intri la el în cameră, să bați la ușă. Fă la fel și în baie, când intri peste el sau îți dorești să intri și știi că al tău copil este acolo. Cere permisiunea de a umbla în lucrurile lui. Dacă faci curat sau îl ajuți la curățenie, spune-i unde intenționezi să cauți sau să intri sau să faci curat, pentru că s-ar putea să fie deranjat de faptul că îi cauți în sertarele biroului. De asemenea, dacă vrei să controlezi mai târziu ce face copilul tău, în așa fel încât să te asiguri că este într-un anturaj pe care îl agreezi și că este în siguranță, fă-o fără să-și dea seama că se întâmplă lucrul acesta, fă-o elegant, tiptil. Pe măsură ce înaintează în vârstă, dacă simte că-i invadezi spațiul personal: telefonul, laptopul sau vreo agendă pe care o are în cameră, s-ar putea să închidă comunicarea cu tine. Ca această tehnică să prindă viață, uite o regulă bună pe care ai putea să o instaurezi la tine în familie: noi, la noi în familie, batem la ușă înainte să intrăm în camera celuilalt și celălalt poate să fie sau nu de acord să lase o persoană să intre în spațiul personal. Nu intră nimeni în spațiul personal al celuilalt până când nu a primit permisiunea să facă treaba asta. Și, dacă ai folosit deja această mantră, „e corpul tău, este alegerea ta, tu ai cel mai bine grijă de tine”, poți de asemenea să-ți lași copilul în intimitate, în baie, să aibă grijă de dinții lui, de corpul lui, să facă duș sau tot ceea ce face un copil în baie. Acesta este motivul pentru care, combinând tehnicile între ele, șansa de a-ți atinge obiectivele și intențiile crește exponențial. În episodul următor, îți voi prezenta o altă tehnică, simplă, dar cu un impact foarte mare. Ea te va ajuta să crești competența și responsabilitatea copilului tău.