Feedback — Probabil că ai auzit și tu de acest concept, care a fost preluat și în limba noastră. Se folosește extrem de des, mai ales în contextul corporațiilor, cu scopul de a scurta sau îmbunătăți un proces de învățare. Există multe tipuri de feedback și, din experiența mea, majoritatea oamenilor nu îl folosesc atât de eficient pe cât s-ar putea. De ce ți-ai dori să folosești feedback-ul pentru a crește competența copilului tău? Există câteva motive importante pentru care să oferi acest feedback. În primul rând, copilul tău va vrea în continuare să depună efort. În al doilea rând, motivația lui va fi păstrată și va fi optimă. Vei învăța despre motivația optimă. În al treilea rând, copilul va înțelege concret ce are de îmbunătățit și ce păstrează din ceea ce a făcut, adică ceea ce este bine. Există mai multe tipuri de feedback, dar hai să începem cu cel negativ. Feedback-ul negativ înseamnă pur și simplu o critică la adresa a ceea ce a făcut copilul tău. Să îți dau un exemplu: copilul tău a reușit să se îmbrace singur pentru prima dată și vine la tine entuziasmat și spune: „Mami, m-am îmbrăcat singur!” Reacția ta este cu bune intenții, bineînțeles, are scopul de a-l ajuta să îmbunătățească ceea ce a făcut, dar sună cam așa: „Ți-ai pus puloverul pe dos!” Acesta este un feedback negativ, pentru că scoate în evidență doar minusurile din ceea ce a făcut un copil. Copilul desenează și tu-i spui: „Vezi că ai depășit conturul”. Copilul și-a făcut curat în camera lui și tu intri și spui: „Vezi că mai ai patru jucării pe jos”. De fiecare dată când te concentrezi pe a scoate în evidență minusurile, de fapt, oferi un feedback negativ. Feedback-ul negativ, din toate cercetările care s-au făcut până acum, nu ajută la îmbunătățirea procesului de învățare.  De ce? Dacă te concentrezi doar pe minusuri, motivația ta scade. În afară de asta, dacă celălalt îți spune mereu ce n-ai făcut bine, începi să te întrebi: „Dar oare eu nu fac bine nimic?”, „Dar oare niciodată nu este suficient?” În felul acesta, începi să îți pierzi interesul față de învățare și față de activitatea respectivă. Mai există un alt motiv pentru care feedback-ul negativ nu este o idee bună: copilul tău îl va folosi la rândul lui, va deveni o persoană critică și autocritică. A oferi feedback negativ în mod constant înseamnă să crești și să dezvolți în copilul tău perfecționismul. De ce? Pentru că el se gândește tot timpul: „Aaa, trebuie să fie perfect! Niciodată nu e perfect, așadar, nu am cum să fiu mulțumit de ceea ce am făcut.” Ai înțeles ce înseamnă feedback negativ. Hai să ne uităm acum la feedback-ul pozitiv. Acesta îmbracă de cele mai multe ori forma unei laude. Copilul tău a desenat ceva și tu spui: „Wow! Extraordinar ai desenat! Îmi place foarte mult!” Copilul tău și-a făcut pentru prima oară un proiect și i-a ieșit și tu-i spui: „Sunt foarte mândră de tine. Ai făcut bine acest proiect!” „Excelent articol!” „Îmi place cum te-ai îmbrăcat!” Acesta este un feedback pozitiv. Englezii îi spun „stroke”. Sunt foarte multe organizații care propun managerilor să dea cât mai multe „strokes”, așa cum și în parenting sunt foarte mulți experți care spun: „Lăudați-vă copiii, dați-le cât mai multe confirmări pozitive.” Vei învăța în capitolul destinat stimei de sine ce se întâmplă de fapt cu aceste confirmări pozitive. Se simt bine, într-adevăr, e plăcut să-ți spună cineva: „Excelent”, „Bravo”, „Ești foarte bun!”, „Big like!”, doar că asta seamănă cu mâncarea fast food. Sentimentul de bine durează foarte puțin și o să-ți fie foame imediat după. Motivația este una externă. Ce se mai întâmplă de fapt este că toate aceste cuvinte precum: „bine”, „excelent”, „îmi place”, „Bravo!”, nu înseamnă nimic. Mai exact: ce a fost bine? Ce a fost excelent? Ce ți-a plăcut ție în felul în care eu m-am îmbrăcat? Dacă nu am ceva concret pe care să mă bazez, eu nu știu ce să replic pentru data viitoare, nu știu ce anume din îmbrăcămintea mea ți-a plăcut, de exemplu, în așa fel încât data viitoare să fac mai mult din ceea ce ți-a plăcut ție sau din ceea ce mi-a ieșit bine. Așadar, deși se simte bine, nu ajută la scurtarea procesului de învățare. Acesta a fost feedback-ul pozitiv. Ceea ce eu îți propun este să folosești feedback-ul echilibrat, nu negativ, nu pozitiv, echilibrat. Probabil că tu crezi acum că știi ce înseamnă feedback echilibrat, însă, de cele mai multe ori când spun feedback echilibrat, oamenii se gândesc la așa numitul „feedback sandwich” sau „shit sandwich”, dacă îmi dai voie să folosesc acest termen. Ce înseamnă asta mai exact? Li se spune tuturor: începe cu ceva ce a făcut bine, ca să păstrezi motivația și interesul celui căruia îi oferi feedback. Apoi, spune ce te nemulțumește, care sunt îngrijorările tale sau ce ar putea face cealaltă persoană să îmbunătățească și sfârșește din nou cu ceva de bine, în așa fel încât copilul tău sau persoana din fața ta să iasă din această discuție bine dispus. Hai să vedem ce înseamnă de fapt acest „shit sandwich” și de ce n-ar fi bine să îl folosești. Sigur, are plus, minus și plus din nou. De aceea i s-a și spus așa: „shit sandwich”, dar nu are nimic concret. Cum oferă părinții în general un astfel de feedback copiilor lor? Dacă vor, de exemplu, ca ei să-și îmbunătățească felul în care își țin camera curată, încep cu ceva pozitiv. Se gândesc ei că ceva pozitiv ar fi faptul că în fiecare zi copilul își face temele și încep cu asta: „Îmi place foarte mult că-ți faci temele. E foarte bine că în fiecare seară, înainte să te culci, temele tale sunt făcute. Nu-mi place faptul că ai o cameră mizerabilă, nu-ți faci deloc curat și este mereu dezordine. Cu toate acestea, îmi place faptul că te îmbraci foarte bine adică, una peste alta, este în regulă, dar știi, ar fi bine să-ți faci curat în cameră!” Ai început cu ceva pozitiv, ai spus ce voiai să îmbunătățești la mijloc și ai terminat cu ceva pozitiv. Probabil că, într-adevăr, la sfârșit, copilul tău se va simți bine, dar, pe de altă parte, ceea ce transmite acest tip de feedback este o mare confuzie. Ce a vrut să spună? Eu nu știu exact ce îți place, ce nu îți place, ce am de îmbunătățit și, de cele mai multe ori, structura acestui tip de feedback nu are nicio coerență. Plusul de la început cu minusul de la mijloc și cu plusul de la sfârșit nu au nicio legătură între ele. Ai văzut până în acest moment câte tipuri de feedback există. Feedback-ul echilibrat are cea mai eficientă structură: păstrează motivația optimă a copilului tău, interesul de a face activitatea respectivă și, poate cel mai important, scurtează procesul de învățare pentru că este cât se poate de concret. Pentru a înțelege cum să îl formulezi, aș vrea să îți ofer în episodul următor câteva exemple, plecând de la ceea ce ai văzut la începutul acestui episod: camera copilului, cum se îmbracă și așa mai departe. Ne vedem în episodul următor.