Ai văzut deja cum poți folosi această tehnică, „Gândește cu voce tare!” în contextul gestionării emoțiilor. Aș vrea să-ți mai ofer două exemple în acest episod, cel puțin la fel de valoroase. Primul exemplu este despre „gestionarea timpului”. Hai să vezi cum poți face în așa fel încât gândirea ta cu voce tare să-l ajute pe copilul tău să gestioneze mai eficient timpul. Reiau exemplul: ești în mașină cu copilul tău; tocmai ce l-ai luat de la grădiniță. Tu ai în minte un traseu, care este cât se poate de logic, sper. Gândești că mergeți întâi în parc, după care te duci la magazin, după care îți vizitezi probabil soacra sau o prietenă, după care te mai duci la un magazin și apoi te întorci acasă. Nu contează care este traseul tău; contează că el are o logică pentru tine. Altminteri, te-ai învârti aiurea în oraș și evident că nu vrei să faci asta. Toți gândim un traseu în acest fel. Unii suntem mai eficienți, alții mai puțin eficienți, dar cu toții avem o logică, așa-i? Ei bine, copilul tău nu înțelege singur această logică. Ce îți propun să faci este să îți faci gândirea evidentă copilului tău. Spune-i ceva de genul: „Uite, mergem întâi în parc, pentru a mai prinde câteva zeci de minute de soare, după care mergem la magazin și facem toate cumpărăturile de care avem nevoie și uite care este lista. După care, în drum spre casă, ne oprim la bunica. Numai bine ce ni se va fi făcut foame și luăm cina împreună cu ea. Ne mai oprim în drum spre casă să-mi iau pantalonii de la curățătorie și ajungem acasă numai bine pentru povestea de seară.” În felul acesta, copilul înțelege nu numai traiectoria, dar și motivul din spatele acestui traseu. Înțelege cum ți-ai gestionat tu acest interval de trei ore și de ce începi cu parcul și nu începi cu bunica. Asta înseamnă foarte simplu managementul timpului. Al doilea exemplu este despre „luarea deciziilor”. Vrei să-ți înveți copilul să ia decizii? Una dintre modalitățile prin care poți face asta, este să parcurgi împreună cu el un proces de luare a deciziei. De exemplu: data viitoare când îți alegi o canapea pentru sufragerie, data viitoare când îți cumperi o mașină, data viitoare când îți cumperi anumiți pantofi, și nu alții, încearcă să-i arăți cum ai luat tu această decizie. Arată-i de exemplu variantele: „Uite, am ales această canapea și uite câteva variante am avut. Criteriile mele pentru alegerea unei canapele au fost următoarele: am vrut să fie în bugetul X, am vrut să aibă culorile în această gamă, să încapă trei persoane și să fie extensibilă. Uite ce am căutat și uite care au fost canapelele care au îndeplinit aceste criterii. Dintre aceste canapele, care îndeplineau evident toate criteriile, uite, am ales-o pe aceasta și iată de ce: pentru că a avut poate cel mai mic preț, poate cea mai frumoasă nuanță, care se potrivește la noi în sufragerie, și sistemul ei de desfacere a fost cel mai facil.” Fă treaba asta de fiecare dată cu copilul tău, când îți cumperi pantofi, haine, vacanțe, orice. Va înțelege că, în momentul în care are de luat o decizie, e important să aibă câteva criterii, să aibă câteva variante. Va înțelege cum să pună în balanță fiecare beneficiu și fiecare dezavantaj al fiecărei variante, produs sau serviciu, în așa fel încât să ia cea mai bună decizie pentru el în acel moment. Sper că te-am convins să folosești această tehnică. Foarte puțină lume se preocupă de fapt de felul în care învață copiii noștri să gândească. În general, educația formală se bazează pe a înmagazina o grămadă de informație, pe care prea puțini copii știu mai apoi să o folosească. Folosind însă această tehnică, îți vei învăța cu adevărat copilul să gândească și să știe la vârsta adultă acele competențe pe care foarte mulți oameni nu le știu. Ce îți propun să faci acum? În primul rând, gândește-te la punctele tari pe care tu le ai: ești bun la gestionarea timpului, la organizare, la planificare, la empatie, la gătit, la făcut curățenie? Care sunt acele zone pe care tu crezi că ai putea să le transferi copilului tău prin a-ți face gândirea vizibilă? În al doilea rând, fă la fel și cu partenerul sau partenera ta de viață sau cu un bunic, o bunică, o prietenă. Faceți în așa fel încât, prin gândirea voastră vizibilă, acele competențe la care vă pricepeți cel mai bine să fie transferate copilului. Va avea extrem de mult de câștigat din asta. În al treilea rând, ia-ți timp și notează-ți toate aceste lucruri. Eu te aștept în episodul următor.